
여러분들에게 공짜로 삶의 지혜 하나를 알려드리며 시작하겠습니다. 여러분들이 하실 일은 이런겁니다. 2분 동안 자세를 바꾸시면 되요. 하지만 그 전에 부탁드리건데 지금 여러분의 몸으로 뭘 하는 중인지 아셔야 합니다. 여러분들 가운데 몇 분이나 몸을 웅크리고 계시죠? 어쩌면 몸을 구부리거나, 다리를 꼬거나 아니면 발목을 감싸쥐고 있을수도 있죠. 종종 우린 팔을 이런식으로 감싸기도 하지요. 어떤 때는 쭉 펴기도 하구요. (웃음) 네, 보입니다. (웃음) 여러분이 지금 어떻게 하고 있는지 잘 보세요. 몇 분 후 그 부분에 대해서 말씀드릴께요. 여러분이 자세를 조금만 조정한다면 훨씬 더 나은 인생이 펼쳐질 수도 있습니다.


사람들은 바디랭귀지에 꽤나 매료되곤 합니다. 그리고 우린 특히 다른 사람들의 바디 랭귀지에 관심을 가지지요. 아시잖아요. 이런식으로 말이죠- (웃음) 어색한 상호작용, 혹은 미소, 업신여기듯 쳐다본다거나 아주 이상한 윙크, 심지어는 악수같은 것 까지도요.


아나운서: 10번가에 도착 하셨습니다. 보십시오. 운 좋은 경찰관이네요. 미국 대통령과 악수를 합니다. 오! 수상께서도 악수를 하러 오시네요.. ?가 아니군요. (웃음)(박수) (웃음) (박수)


악수 한거랑 못한거를 가지고 몇 주고 반복해서 말을 하게 되겠네요. 심지어 BBC 나 뉴욕 타임즈도요. 비언어적 행동이나 바디랭귀지를 보통 사회과학자들은 비언어라고 부르는데요. 그것도 일종의 언어에요. 그래서 소통이란것은 상호적인 작용이라고 할수 있죠. 그럼 저와 소통하는 여러분의 바디랭귀지는 무엇인가요? 혹은 저의 바디랭귀지는 어떤거죠?


이런 주장이 타당하다는 근거는 많습니다. 사회 과학자들은 바디랭귀지의 효과를 알아내려고 많은 노력을 하죠. 혹은 어떤 결과에 반응하는 사람들의 바디랭귀지도요. 우리는 바디랭귀지를 보고 대충 판단하거나 추정합니다. 그런 판단은 의미심장한 결과를 예측할 수도 있습니다. 누굴 고용하거나 승진시킬지, 누구에게 데이트 신청을 할건지 등이죠. 터프츠대 연구원인 날리니 앰바디씨는 사람들에게 의사와 환자가 대화를 나누는 장면을 음성 없이 30초간 보여주면 좋은 의사인지 아닌지도 판단하고 고소를 당할지 아닐지까지 예측도 합니다. 

그말은 즉 의사가 무능력한지 여부와 상관없이 우리는 의사들이 어떻게 상호적으로 반응했는지를 보고 평가를 한다는 말이겠지요? 프린스톤 대학의 알렉스 토프의 연구는 더욱 놀라운데, 정치 후보들의 얼굴을 보고 1초만에 내린 판단으로 미국 상원의원의 70% 와 지방 선거의 결과를 예측한답니다. 그럼 이젠, 디지탈쪽으로 가볼까요. 온라인 협상에서 자주 사용되는 이모티콘으로 사람들의 주장이 더 설득력을 갖게 된다는 겁니다. 잘못 사용하면 당연히 안 좋겠죠? 그래서 비언어적인 행동을 생각할 때, 우리는 다른 사람을을 어찌 판단할지 생각합니다. 다른 사람들이 우리를 어떻게 생각하며 어떤 결과가 나오는가 하는것들이죠. 그런데, 사람들은 비언어적 행동에 영향을 받는 바로 자기 자신에 대해서는 잊는 경향이 있어요.


우리는 비언어적 행동, 자신의 생각, 감정, 그리고 인체 생리에도 영향을 받습니다. 제가 어떤 비언어적 행동에 대해서 말하고 있는걸까요? 저는 사회심리학자에요. 편견에 대해서 연구하고 있고 유수의 경영대학에서 가르치고 있습니다. 그래서 당연히 저는 힘의 역학에 대해 관심이 있습니다. 특히 강하고 우월해지기 위한 비언어적인 표현에 관심이 많습니다.


그렇다면 강하고 우월한 비언어적 행동이란 무엇일까요? 이런겁니다. 동물의 세계에서는 이것이 세력을 확장하는데 쓰입니다. 자신을 크게 보이도록 하는거죠 . 몸을 쭉 늘여서요. 공간을 차지해서 자신을 오픈하는 겁니다. 그냥 오픈하는 것 뿐입니다. 영장류에만 국한되는게 아니고 모든 동물들이 그렇죠. 인간들도 똑같은 행동을 하고요. (웃음) 만성적인 힘을 가졌다고 생각하거나 그 순간 힘을 가진것 같을 때 이런 행동을 보이지요. 이런건 특히 흥미로운데, 왜냐하면 힘의 과시가 얼마나 일반적이고 오래된 행동인지를 보여주기 때문이에요. 

자신감이라고도 하는 이런 표현에 대해 제시카 트레이시가 연구를 했습니다. 정상인이던 선천적으로 맹인이던 상관없이 어떤 육체적인 경쟁에서 이겼을 때 모두 이런 행동을 보인다는 겁니다. 그들이 결승점을 통과하고 승리한 순간, 다른 사람들이 그렇게 하는걸 본 적이 있건 없건 상관없이 이와 같은 행동을 하는 겁니다. 팔을 들어 V자를 그리고, 턱은 치켜들죠. 우리가 열세라고 느낄 때는 어떻게 하죠? 우리는 정확하게 반대로 합니다. 자신을 닫아버리는거죠. 몸을 감싸 안아요. 자기 자신을 작게 만들고 옆에 있는 사람과 부딪히기 싫어 합니다. 역시 사람도 동물과 같은행동을 합니다. 이 모습은 사람들이 힘이 넘칠 때와 그렇지 않을 때 보이는 현상이죠. 힘과 관련해서 우리하는 내보이는 성향은 다른 사람들의 비언어적 행동에 보조를 맞춘다는 겁니다. 어떤 사람이 정말 힘이 있다고 느껴지면 사람들은 자신을 움츠리는 경향이 있어요. 그들하고 똑같이 하지 않는거죠. 그 반대로 합니다.

저는 이런 현상을 수업중에도 주시하는데 제가 느끼는게 뭔지 아세요? MBA 학생들이 비언어적 행동의 모든 범위를 보여준다는 겁니다. 어떤 사람들은 알파의 특징을 보는 듯하죠. 교실에 들어오면 한가운데로 갑니다. 수업이 시작하기도 전인데, 공간을 다 차지하려는 듯 행동하죠. 앉을 때는 몸을 쭉 뻗어 앉아요. 그런 사람들은 손을 이렇게 들고요. 어떤 사람들은 들어올 때부터 거의 웅크리 듯 합니다. 그런 사람은 들어오자 마자 알수 있어요. 그들의 표정에도 보이고 몸에도 나타납니다. 의자에 앉을 때는 몸을 작게 해서 앉고 손을 뜰 때도 이렇게 들어요. 이에 대해서 저는 몇가지 눈여겨 본게 있어요. 첫째는, 놀랄만한 일은 아닌데요. 이것은 성별과도 관계가 있습니다. 여자들이 남자들에 비해서 이런 행동을 더 많이 하는 편이에요. 여자들은 남자들보다 만성적으로 힘이 덜센 것으로 느낍니다. 그러니까 이건 그리 놀라운 건 아니죠. 그런데 제가 주목한 다른 것은 학생들의 참여도와 얼마나 주도적이었는지와도 연관이 있는 것으로 보인다는 점입니다. 이건 MBA 수업에서 아주 중요한데요, 참여도가 성적에 반 이상 반영되기 때문이에요.

경영대학은 이런 성별의 차이 문제로 고심해 왔습니다. 똑같은 자질을 가진 남학생과 여학생이 입학해서 성적에서 이런 차이를 보이게 되는거죠. 부분적으로는 참여성에 원인이 있는 듯이 보여요. 그래서 생각하기 시작했습니다. 네 그렇죠. 사람들이 들어와서 이런식의 행동을 하도록 해서 그러는 척 하도록 한다고 해서 결과적으로 더 열심히 참여하게 만들 수 있을까요?


제 공동 연구원인 버클리대학의 데이나 카니는 실제로 그렇게 될때까지 흉내를 낼수 있을까 궁금했어요. 즉 이런 행동을 잠시라도 하면 결과적으로 실제 자신이 파워풀하다고 느끼게 할 수 있을까 하고 말이죠. 우리는 비언어적 행동이 타인이 우리에 대해 생각하는가에 대해 어떤식으로 관련이 있는지 알고 있습니다. 많은 증거자료가 있죠. 저희의 원래 의문점은, 사람들의 비언어적 행동이 우리가 우리 자신에 대해 어떻게 느끼는지를 지배할 수 있는가 였어요.

그렇다는 증거가 일부 있습니다. 예를 들어, 우리는 행복할 때 미소를 짓기도 하지만 입에 이렇게 펜을 물어서 억지로 웃어야 할 때도, 우리 자신이 행복하게 느낀다는 겁니다. 그건 양방향으로 영향을 줍니다. 힘에 관해서도 마찬가지죠. 그런 행동은 양방향으로 영향을 미치는거죠. 그래서 자신이 힘이 있다고 느끼면 더 이런 행동을 하는 경향이 있어요. 그런데 힘이 있는 척 하다보면, 실제로 더 힘이 센 것처럼 느끼게 되는 겁니다.


그리고 두번째 의문점은, 사실, 우리의 마음이 몸을 바꾸는 것은 알고 있지만, 우리의 몸이 마음을 바꿀 수 있느냐는 것이었어요. 마음을 들여다 볼 때, 힘이 있으면 제가 하고자 하는 말은 뭘까요? 그것은 생각과 느낌에 대한 것입니다. 우리의 생각과 느낌의 기반이 되는 일종의 심리적인 것들 말이죠. 제 경우엔 호르몬의 문제라서 저는 호르몬에 주목했어요. 힘이 있는 마음과 힘이 없는 마음에는 어떤 공통점이 있죠? 힘 있는 사람들이 더 확신에 차있고, 더 자신감이 있고 더 낙관적인 것은 그리 놀라운게 아니죠. 

이런 사람들은 사실 확률 게임에서조차 이길거라고 생각합니다. 또한 더 추상적으로 생각하는 능력이 있는 편이죠. 차이가 굉장히 많습니다. 위험도 더 많이 감수하는 편이죠. 힘 있는 사람들과 그렇지 않은 사람들 사이에는 많은 차이가 있어요. 생리학적으로도 두가지 중요한 호르몬에서 차이를 보입니다. 지배적인 작용을 하는 호르몬인 테스토스테론과 스트레스 호르몬인 코디졸이죠. 저희가 알아낸 바로는 영장류에서 힘이 있는 알파 남성은 테스토스테론이 많고 코티졸을 적게 갖고 있습니다. 힘 있고 효율적인 지도자도 마찬가지에요. 

그건 무슨 의미일까요? 힘에 대해 생각할 때, 사람들은 테스토스테론만을 고려하는 경향이 있어요. 왜냐하면 이것이 지배적 작용을 하는 호르몬이니까요. 하지만 사실은, 힘이란 사람들이 스트레스에 대해 어찌 대응하는가의 문제이기도 하죠. 그러니까 여러분은 정말 지배적인 힘을 갖고 있는 지도자가 테스토스테론이 높고 정말로 스트레스에 반응하기를 바라시나요? 아마 아닐겁니다. 여러분은 힘 있고 확신에 찬 유능한 지도자를 원하실거에요. 그러면서도 스트레스에 덜 민감하고 여유있는 사람이길 바라겠죠.


영장류 사회에서, 알파류의 사람이 나서야 하면, 그러니까, 갑자기 어떤 사람이 알파의 역할을 하려고 한다면 며칠 내로 그 사람의 테스토스테론 수준은 상당히 올라가고 코티졸은 엄청나게 줄어들겁니다. 저희는 이런 증거도 갖고 있어요. 즉, 몸은 적어도 표정 수준에서는 마음을 지배합니다. 그리고 역할의 변화는 마음을 바꾸기도 합니다. 그래서 실제로는, 역할을 바꿔보도록 하세요. 최소한의 수준에서 그렇게 하면 어떻게 되는지 보세요. 이렇게 사소한 방법, 이런 작은 변화라구요? 이렇게 말하고 싶군요. "2분동안, 그런 모습으로 있어보세요." "자신이 훨씬 더 힘 있게 느끼실 겁니다."


저희는 이런 것도 해봤어요. 사람들은 실험실로 데려와 간단한 실험을 해봤습니다. 이 사람들이 2분동안 힘 센 사람처럼 혹은 힘없는 사람처럼 행동하도록 했습니다. 제가 다섯가지 자세를 말씀드리죠. 얼핏 보기엔 단 두가지 자세처럼 보입니다. 첫번째 자세에요. 몇 가지 더 있습니다. 이 자세는 언론에서 "원더 우먼" 자세라고 불렀죠. 

몇가지 더 있어요. 그러니까 서 있을 수도 있고 앉아있을 수도 있습니다. 그리고 이건 힘이 작은 사람의 자세에요. 팔을 꼬고 자신을 작게 하는거죠. 이건 아주 낮은 힘의 수준이고요. 자신의 목을 만지면 자기를 보호하고 있다는 뜻이죠. 결과를 보여드릴까요. 사람들이 들어옵니다. 실험 용기에 침을 채취하고 2분동안 이렇게 말합니다. "이렇게 하거나 이렇게 하세요." 그 사람들은 자세에 대한 사진을 보지 못 합니다. 힘의 개념에 대해서 미리 영향을 주지 않으려는거죠. 우리는 그 사람들이 힘 있게 느끼기를 바랍니다. 2분 동안 이렇게 하면서 말이죠. 그리고는 일련의 질문을 던집니다. "자신이 얼마나 힘이 있다고 느껴지나요?" 그 다음에 도박을 해 보도록 하고 다시 타액 샘플을 채취합니다. 그게 다에요. 그게 실험의 전부입니다.


우리가 알아낸 것은 이런 겁니다. 위험에 대응하는거죠, 도박이 그런거니까요. 우리가 알아낸 것은 자신이 최고조로 힘이 센 조건에 있을 때, 86%가 도박에 참여한다는 겁니다. 자신이 가장 힘이 약한 조건에 있을 때는, 겨우 60%만 참여했죠. 그건 엄청난 차이에요. 이게 저희가 테스토스테론에 대해 밝혀 낸 건데요. 처음 들어온 시점에서 힘센 자세를 취한 사람들은 약 20%의 증가를 나타냈습니다. 힘이 약한 자세를 취한 사람들은 약 10%정도 줄어 들었어요. 여기서도, 2분동안에 이런 차이가 나타났습니다. 코티졸에 대해서는 이런 결과가 나왔습니다. 

힘센 자세를 취한 사람들은 코티졸이 약 25% 감소했고 힘이 약한 자세를 취한 사람들은 약 15% 증가했어요. 2분의 시간이 이런 호르몬의 차이를 가져왔고 그건 사람들의 뇌에 작용해서 좀더 적극적이고, 자신있고, 편안해지거나 스트레스에 민감하게 반응해서, 일종의 가로막힌 듯한 느낌을 받기도 한다는거죠. 이런 느낌 받아보셨죠? 그러니까 비언어적 행동은 사람들이 자기 자신에 대해 어떻게 생각하는지, 어떤 느낌을 갖는지를 결정하는 듯합니다. 그저 남의 이야기가 아니라 우리 자신의 이야기입니다. 또한 우리의 신체는 우리의 마음도 바꿉니다.


그러면 물론 다음 의문점은 몇 분간 힘센 척하는 자세만으로 자신의 삶을 의미있는 정도로 바꿀 수 있는가? 하는 겁니다. 이건 실험실에서의 결과에요. 별로 어려운게 아니었죠. 겨우 2분이었으니까요. 그렇다면 실제로 이것을 어디에 적용 할 수 있을까요? 물론 여러분의 관심사는 제가 생각하기로는, 누군가에게 평가를 받는 자리가 아닐까 생각해요. 자신이 평가를 받는 상황 같은 두려운 상황처럼 말이죠. 십대들이 점심시간에 친구한테 하듯이 혹은 학급회의에서 사람들에게 이야기를 하는 것 같은 상황 말이죠. 지금의 저처럼요. 이렇게 강연을 하거나 구직 면접을 하는 것 같은 경우겠죠. 우리는 대부분의 사람들이 경험했을 만한 것이 구직 면접이라고 생각을 했어요.


저희가 이런 결과를 발표했더니, 온갖 대중 매체에서 관심을 보였습니다. 좋아요. 이런게 구직 면접을 보러 들어갈 때 하는 행동이죠? (웃음) 물론 저희가 두려워 했던 것도 있어요. 아니요. 절대로 그게 우리가 뜻한 바는 아니라고 생각했죠. 많은 이유로 이런건 절대, 절대로 안되는 겁니다. 즉 이건 여러분이 다른 사람에게 말하는게 아닙니다. 여러분 자신에게 말해야 하는거에요. 구직 면접을 보러 가기 전에 뭘 하시죠? 이렇게 하나요. 그렇죠? 자리에 앉아 아이폰을 봅니다 -- 아니면 안드로이드폰이겠죠. 대부분이 이럴겁니다. 

사람들은 노트를 보기도 하고 등을 구부려 몸을 작아 보이게도 하죠. 사실 이럴 때 꼭 해야 하는 건 이런 걸거에요. 화장실에서, 이런 자세를 해보세요. 딱 2분입니다. 그게 우리가 시도해 보려고 하는거잖아요? 그래서 사람들을 실험실에 데려옵니다. 힘 있거나 혹은 힘 없는 자세를 취하게 하죠. 그 다음엔 스트레스를 받는 구직 면접 과정을 거치게 합니다. 5분 정도 걸리죠. 전부 녹음합니다. 평가도 받죠. 평가자들은 어떤 비언어적 표시도 하지 않도록 훈련받은 사람들이에요. 아마 이런 자세겠죠. 

이 사람이 면접관 인데요. 5분동안 아무 표정도 짓지 않아요. 이건 야유를 듣는 것보다 더 힘들어요. 사람들은 이런걸 싫어합니다. 마리안느 라프란스 교수가 "모래구덩이 속으로 빠지는 기분" 이라고 묘사 했듯 말입니다. 이건 사람들의 코티졸 수준을 폭발시키죠. 이게 우리가 실험 했던 구직 면접이에요. 어떤 결과가 나오는지 정말 궁금했거든요. 그 다음에 4개의 녹음된 테잎을 보여주었어요. 이 사람들은 실험의 목적에 대해 모릅니다. 아무것도 모른체였죠. 그 사람들은 누가 어떤 자세를 취했는지 몰랐는데, 이 테잎들을 보고는 "이런 사람들을 고용하고 싶어요."라고 했습니다. 

모두 힘 센 자세를 취했던 사람이었죠. 또는 "이 사람들은 고용하고 싶지 않아요."라거나 "이들을 전반적으로 좋은 평가를 주겠습니다." 라는 반응도 나왔죠. 무엇이 이런 결과를 초래했을까요? 평가는 면담의 내용에 대한 것이 아니었거든요. 면담에 온 사람들의 자세에 대한 것이었어요. 사람들을 경쟁력에 관련된 여러가지 변수를 고려하여 평가했기 때문에, 그러니까 면담이 얼마나 논리적이었나? 얼마나 잘했나? 사람들의 자격은 어떤가? 같은 것이였는데, 그런 것에는 아무 영향을 받지 않았어요. 이것이 영향을 주었던 것이에요. 이런 요소들이 문제였던거죠. 사람들은 진짜 자기 자신을 드러냅니다. 기본적으로요. 자신을 보여주며 다니는거죠. 생각도 나타내기는 하지만 자신에 대해 별로 남아 있는게 없습니다. 이것이 결과를, 혹은 결과에 영향을 주는 요소였던 겁니다.


제가 사람들에게 이런 사실을 말할 때, 그러니까 우리의 몸이 마음가짐을 바꿀 수 있고 또 우리의 마음이 행동을 변화시킨다는 것이 사람의 행동이 결과를 바꿀 수도 있다고 말하면, 사람들은 이렇게 말하죠. "글쎄... 뭔가 속이는거 같은데." 그렇죠? 그러면 저는 결과가 나올 때까지 일단 그렇게 속여봐. 그러면 아니, 그건 내가 아니야. 난 그렇게까지 해서 사기 치는 기분이 들고 싶지는 않아. 나는 사기꾼처럼 느껴지는게 싫어. 내가 여기 와선 안될 사람이라는 걸 느끼려고 그런식으로 하고 싶진 않아. 그런 이야기가 제게 메아리쳐 오는 듯하죠. 왜냐하면 여기 있어선 안될것 같은 기분, 사기꾼이 된 기분에 대한 짧은 이야기 하나를 말하려 하기 때문이에요.


제가 19살 때, 아주 심한 자동차 사고를 당했어요. 저는 자동차 밖으로 튕겨져 나가 몇 바퀴를 굴렀어요. 차 밖으로 튕겨져 나가 머리를 크게 다치고 병원 회복실에서 깨어났어요. 그리고 대학교도 그만 두어야 했죠. 제 IQ는 표준 편차의 2배 정도가 떨어졌는데 그건 정말 충격적이었어요. 저는 늘 우수한 학생으로 평가 받았기 때문에 제 IQ 를 알고 있었어요. 어쨌든 대학을 그만두었다가 학교로 되돌아 가려고 노력하고 있었지요. 

사람들은 이렇게 말했죠. "너는 대학을 졸업하지 못할거야." "다른 할 수 있는 일도 있겠지만," "졸업은 힘들거야."라고요. 저는 이 문제를 극복하려고 꽤 고생했어요. 그리고 이렇게 말해야 했죠. 자신의 정체성의 핵심을 잃는다는 것은, 제게는 그게 똑똑하다는 거였구요, 그게 없다는 건 더 힘 빠지는 일은 없을거라고 말이죠. 저는 완전히 기운을 잃었어요. 그래도 정말, 정말 열심히 공부했죠. 운이 좋았고, 더 열심히 공부하고, 또 운이 따르고 그랬던거죠.


결국 저는 대학을 졸업했어요. 제 친구들에 비해서 4년이나 더 걸렸죠. 저는 천사같은 지도교수님이었던 수잔 피스크씨에게 저를 받아달라고 했어요. 결국 프린스톤 대학에 갔습니다. 하지만 저는 마치 거기 있으면 안되는 사람인 듯한 느낌을 받았어요. 사기꾼 같은 느낌이요. 제가 첫 해 강연을 하기 전날 밤, 프린스톤에서 첫 해 강연은 20여명 앞에서 20분 동안 강연하는 거였어요. 그게 다죠. 저는 너무 겁이 나서 다음날 제 지도교수님께 전화해서 "저는 포기할래요"라고 말했어요. 

그녀가 이렇게 말했습니다. "너는 그만두지 않을거야." "나는 너를 믿는다, 너는 여기 남을거야." "너는 여기 남아서 이 일을 하게 될거야." "그렇게 할거라고 그냥 생각해.." "너는 해야할 모든 강연을 다 마치게 될거고" "그저 계속해서 해내기만하면 돼." "몹시 겁이나서 온몸이 굳고 정신이 빠져나가는 듯해도" "네가 '오 이런~ 내가 이걸하고 있구나." "내가 이렇게까지 됐구나. 내가 정말 이걸 하고 있단 말이지'라고" "말하게 되는 순간까지 계속해낼거야." 결국 저는 해냈습니다. 대학원에서 5년이 걸렸어요. 노스웨스턴 대학에 몇년 있다가 하버드로 옮겼어요. 저는 이제 더 이상 지금은 이런 생각을 하지 않지만 예전엔 오랜동안 이렇게 느꼈죠. "내가 있을 곳이 아니야, 난 여기 어울리지 않아." 라고 말이에요.


하버드에서 첫 해가 끝나갈 무렵 한 학기동안 한번도 수업에서 이야기 하지 않던 학생이었는데 제가 "네가 함께 참여하지 않으면 낙제할거야." 라고 말하자 그 학생이 제 연구실로 찾아왔어요. 저는 그 학생을 잘 알지 못했죠. 그 학생은 완전히 패배한 모습으로 와서 "저는 여기 있어서는 안될 사람이에요." 라고 제게 말했습니다. 그건 바로 제 모습이었어요. 두가지 생각이 떠올랐죠. 하나는 제가, 오, 이제 더이상 저런 느낌을 받지 않는구나 라는 거였어요. 

저는 더 이상 그런 느낌을 갖지 않았지만 그 학생이 어떤 기분인지 알고 있었죠. 두 번째는, 그 학생은 여기 있어야만 한다! 라는 거였어요. 속임수를 쓰는 것처럼 계속 하다보면, 그렇게 될 수 있는 겁니다. 그래서 이렇게 말했어요. "아니, 너는 여기 있어야 할 사람이야." "내일부턴 그런 척 하면 돼." 그러면 나중엔 힘을 얻게 될거야. 그리고, 너는 앞으로 --" (박수) (박수) "너는 앞으로도 수업을 들을것이고 수업에서 최고의 의견을 내게 될거야." 아세요? 그 학생은 나중에 최고의 의견을 냈어요. 학생들이 돌아보며, 이런~ 저런 학생이 있는지도 몰랐는데? 라고 했죠. (웃음)


몇 달 후에 그 학생이 제게 찾아왔어요. 저는 그 학생이 그렇게 할 때까지 그런 척을 한게 아니라 그렇게 될 때까지 그런 척을 한거 였어요. 그 학생은 완전히 변한거죠. 여러분들께 이렇게 말씀 드리고 싶어요. 한번 해낼까지만 속이는게 아니라 완전히 그렇게 될 때까지 속이셔야 합니다. 아시겠죠? 충분히 많이 하다보면 정말 그렇게 되고 그걸 내재화 하게 됩니다.


여러분들께 마지막으로 드릴 말씀은 이겁니다. 작은 괘도 수정이 커다란 차이를 만들 수 있습니다. 그건 2분이에요. 2분. 2분. 2분. 다음 번에 스트레스를 받을 평가를 받는다면 2분.동안 엘리베이터 안에서 이런걸 하면서 노력해 보세요. 화장실 변기위에 앉아서도 문을 닫고 책상에서라도 해보세요. 그게 여러분들이 원하시는 겁니다. 그런 상황에서 최대한 잘 대응할 수 있도록 뇌를 조정하는 겁니다. 자신의 테스토스테론을 높이고 코티졸을 낮추세요. 그리고 '내가 누군지 제대로 보여주지 못했어'라는 생각을 갖고 나오지 않도록 하세요. '내가 정말 어떤 사람인지 제대로 말도 했고 보여주었군" 이라고 생각하며 나오도록 하세요.


제가 부탁드립니다. 힘을 얻은 듯한 자세를 취하세요 또 한가지 말씀드리죠. 과학을 공유하세요. 이건 쉽죠. 저의 자아가 여기에 빠져 있는건 아니에요. (웃음) 사람들에게 나눠주고, 공유해야 합니다. 왜냐하면 그걸 가장 많이 사용할 사람은 자원도 없고, 기술도, 지위도, 권력도 없는 사람들이거든요. 그런 사람들과 나누세요. 그런 사람들도 혼자 할 수 있는거니까요. 그 사람들도 개인적으로 2분 동안 자신의 몸이 필요한거죠 그게 그 사람들의 인생을 엄청나게 바꾸어 놓을 수 있습니다. 감사합니다. (박수) (박수)




우리가 가정한대로 일이 되지 않을 때 어떻게 설명할 수 있을까요? 혹은, 어떻게 설명할 수 있을까요 모든 가정들에 위배돼 보이는 것들을 다른이가 성취할 때 말이지요? 예를 들어: 왜 애플사는 창조적인 것일까요? 한 해가 지나고, 지나고, 지나고, 그들은 모든 경쟁사들보다 훨씬 더 혁신적입니다. 그들은 아직까지는, 그저 컴퓨터 회사일뿐이지만요. 그저 다른 모든 이와 같습니다. 그들은 재능, 대행사, 컨설턴트, 미디어.. 이 모든 것에 다른이와 똑같이 접근할 수 있습니다. 그런데 그들은 왜 다른 결과를 가지고 오는 것일까요? 왜 마틴 루터 킹 목사는 민권 운동을 이끌었던 것일까요? 그가 미 민권 운동 이전에 고통 받았던 유일한 사람은 아니였습니다. 그리고 오직 그만이 그 시대의 훌륭한 연설가도 아니었습니다. 왜 그였을까요? 그리고 왜 라이트 형제는 동력 조절, 유인 비행을 발명해 낼 수 있었을까요 분명히 보다 충분한 자격을 갖추고, 자금이 풍부한 다른 팀들도 있었는데 말이죠, 하지만 그들은 유인 비행을 이루지 못했고, 라이트 형제는 승리했죠. 여기 다른 이야기가 있습니다.


대략 3년 반 전에 저는 이것을 발견했습니다, 그리고 이 발견은 세상이 어떻게 돌아가는지에 관한 저의 시각을 크게 바꿔 놓았습니다. 그리고 심지어 제가 세상을 살아가는 방식까지 변화 시켰습니다. 패턴이 있다는 것이 밝혀진 거죠.. 세계의 모든 훌륭하고 영감을 주는 리더와 단체들에게는 말이죠, 애플이 됐건, 마틴 루터 킹이 됐건, 혹은 라이트 형제가 됐건 그들은 모두 같은 방식으로 생각하고, 행동하며, 소통합니다. 그리고 이 방법은 분명히 다른 모든 사람들과 완전히 반대였죠. 제가 한 것은 이것을 체계적으로 정리한 게 다 입니다. 아마도, 그것은 세계에서 가장 단순한 아이디어일 것입니다. 저는 이것을 금원(골든 써클)이라고 부릅니다.

왜? 어떻게? 무엇을? 이 작은 아이디어는 몇몇 단체 그리고 리더들이 왜 영감을 줄 수 있는지 설명합니다. 다른이들은 못하는 반면에 말이지요 이 부분에 대해 정말 빠르게 설명하겠습니다. 지구 상의 모든 개인, 단체는 그들이 무슨 일을 하는지 알고 있습니다. 100%로 말입니다. 몇몇은 자신이 어떻게 하는지 알고 있죠. 당신이 그것을 차별화된 가치 제안이라고 부르든 아니면 당신의 독점적인 프로세스로 부르든 아니면 USP라고 부르든 말이죠.. 하지만 아주 극소수의 사람 혹은 단체들은 자신이 왜 그 일을 하는지 알고 있습니다. 여기서 제가 "왜?" 라고 했을 때 "이윤 창출"같은 것을 의미하지는 않습니다. 그것은 결과입니다. 항상 결과가 되죠. "왜" 라는 것은 즉: 무엇이 당신의 목적인지? 당신의 이유가 무엇인지, 당신의 신념이 무엇인지를 의미합니다. 당신이 속한 조직은 왜 존재합니까? 당신은 왜 아침에 침대에서 일어납니까? 왜 누군가 신경을 써야 합니까? 흠, 결과적으로, 우리가 생각하고, 행동하고, 소통하는 방식은 외부에서 부터 안쪽으로 향합니다. 명백합니다. 우리는 가장 명백한 것부터 시작해 가장 까다로운 것으로 향해 가죠. 하지만 영감을 주는 리더들 그리고 단체들은, 그들의 크기와 산업에 상관없이, 모두 생각하고, 행동하며, 소통합니다. 내부에서 부터 바깥쪽으로..


하나의 예를 들겠습니다. 저는 애플 사례를 주로 듭니다. 이해하기 쉽고 모두가 가지고 있기 때문이죠. 애플사가 다른 여타 기업과 같다면, 그들의 마켓팅 메세지는 이렇겠죠. "우리는 훌륭한 컴퓨터를 만듭니다. 그것들은 매우 아름다운 다지인에, 쉽게 이용할 수 있고 편리합니다." 구입하고 싶나요?" 네. 우리들 대부분은 이렇게 커뮤니케이션하죠.. 이것이 대부분의 마켓팅,영업이 이루어지는 방식입니다. 그리고 이것이 우리 대부분이 상호 커뮤니케이션하는 방식입니다. 우리는 우리가 하는 일(임무)과 어떻게 다른지, 혹은 어떻게 좋은지에 대해 말합니다 그리고 어떤 종류의 행동을 기대합니다, 구매, 투표 같은 것들말이지요. 여기 새로운 법률 회사가 있습니다. 거물급 의뢰인과 함께 최고의 변호사들이 있습니다. 우리는 항상 우리와 거래하는 의뢰인을 위합니다. 여기 새로운 차가 있습니다. 이 차는 연비가 좋으며, 가죽 시트가 있습니다. 우리 차를 구입하세요. 하지만 그다지 영감을 주지 않습니다.


애플사가 실제로 커뮤니케이션하는 방식은 이렇죠. "우리가 하는 모두 것들, 우리는 기존의 현상에 도전하고, 다르게 생각한다는 것을 믿습니다. 기존의 현상에 도전하는 우리의 방식은 제품을 아름답게 디자인하며, 간단히 사용할 수 있고, 편리하게 만드는 것입니다. 우리는 방금 훌륭한 컴퓨터를 만들게 되었습니다. 구입하고 싶은가요?" 분명하게 다릅니다, 그렇죠? 저한테서 컴퓨터를 구입할 준비가 되셨네요. 저는 정보의 순서를 뒤집어 놓았을 뿐입니다. 이 것이 증명하는 것은 사람들이 "당신이 무엇을 하느냐" 하는 것 때문에 구매하지 않는다는 것입니다. 사람들은 당신이 그 일을 왜 하느냐(신념)에 따라 구매합니다. 사람들은 임무(당신이 하는 일)를 구입하지 않습니다; 신념(당신이 하는 이유)을 구입합니다.


이것이 이 강연장에 있는 각 개인이 왜 애플사로부터 완전히 만족하면서 컴퓨터를 구입하는지 설명해줍니다. 하지만 우리는 또한 완전히 편안하게 애플사로부터 MP3, 휴대전화, 혹은 DVD를 구입합니다. 하지만, 제가 이전에 말했던 것처럼, 애플사는 단지 컴퓨터 회사입니다. 다른 경쟁사들과 구조적으로 다를 바는 없습니다. 경쟁사들도 모두 이 모든 제품들을 만들기에 충분한 자질을 갖추고 있습니다. 사실상, 그들은 시도했었죠. 몇년 전에, 게이트웨이사는 평면 스크린 TV를 출시 했습니다. 그들은 뛰어나게 평면 스크린 TV를 만들 수 있었죠. 그들은 몇 해 동안 평면 스크린 모니터를 만들었습니다. 하지만 어느 누구도 구입하지 않았습니다. 델사는 MP3플레이어 그리고 PDA를 출시 했습니다. 

그리고 훌륭한 품질의 제품을 만들었습니다. 그들은 완벽하게 잘 디자인 된 제품을 만들 수 있었습니다. 하지만 어느 누구도 구입하지 않았습니다. 사실상, 그와 관련해 이야기 할때, 우리는 델사로부터 MP3플레이어를 산다는 것을 상상 조차할 수도 없습니다. 왜 우리는 컴퓨터 회사의 MP3플레이어를 구입하는 것일까요? 하지만 우리는 매일 그러고 있죠..(애플사에서...) 사람들은 임무(당신이 하는 일)를 구입하지 않습니다; 신념(당신이 하는 이유)을 구입합니다. 목표는.. 당신이 가지고 있는 것을 필요로 하는 사람들과 일을 하는 것이 아닙니다. 목표는.. 당신이 믿는 것을 믿는 사람들과 함께 일하는 것입니다. 이 부분이 가장 중요합니다.


제가 말한 어느 것도 저의 의견이 아닙니다. 모두 생물학 원리의 기본 지식들입니다. 심리학도 아닌 생물학입니다. 인간의 뇌의 교차 부분을 위에서 부터 아래로 들여다 보면 여러분은 사실상 뇌가 3개의 주요 부분으로 나뉘어 있는 것을 볼 수 있습니다 이 부분들은 완전히 금원(골든 써클)과도 상통합니다. 최신 뇌, 현 인류의 뇌, 신피질은 "무엇" 단계에 상응합니다. 신피질은 우리의 모든 이성, 분석적인 사고 그리고 언어를 담당합니다. 중간의 두 부분은 우리 뇌의 변연계를 이룹니다. 변연계는 우리의 모든 감정을 조절합니다, 충의, 믿음 같은 것들이죠. 또한 인간의 행동, 모든 의사결정을 담당합니다, 하지만 언어를 담당하지는 않죠.


즉, 우리가 외부로부터 안쪽으로 소통할 때, 사람들은 특징, 이익, 사실, 그리고 형상과 같은 복잡한 많은 양의 정보를 이해할 수 있습니다 하지만 행동을 이끌지는 않습니다. 우리가 내부로부터 밖으로 소통할 때, 우리는 뇌에서 행동을 조절하는 부분에 바로 전달하는 것입니다. 그러고 나면 사람들은 이를 합리화 합니다. 우리가 말하고 행동하는 실질적인 것으로 말이지요. 이것이 직관에 의해 의사 결정이 이뤄지는 방식입니다. 알다시피, 때때로 누군가에게 모든 사실과 수치 데이터를 주었을 때, 그들은 말하죠, "사실, 세부사항 모두 알고 있어, 하지만 그냥 옳은 것 같이 느껴지지 않아." 

왜 우리는 "feel" 이라고 해서 느껴지지 않는다라는 표현을 쓸까요? 왜냐하면 의사결정을 조절하는 부분은 언어를 조절하는 부분이 아니기 때문입니다. 그래서 쓸 수 있는 최고의 표현이 고작 "잘 모르겠어. 그냥 옳지 않게 느껴져" 인 것이지요. 또는 때때로 당신은 말합니다. "마음이 가는대로 이끌어" 혹은 "영혼이 이끄는 대로" 라고 말하는 것이죠. 음, 여러분에게 이 비밀을 알려드리긴 싫지만, 당신의 행동을 조절하는 것은 몸의 다른 부분이 아닙니다. 이 모든 것이 변연계에서 일어나는 것입니다, 의사결정을 조절하지만 언어는 담당하지 않는 부분이죠.


만약 당신이 현재 하고 있는 것(의무)을 왜 해야 하는지 모르고, 사람들이 당신이 그 일을 왜 하고 있는 지에 대해 반응한다면, 그럴 때는 어떻게 사람들이 당신에게 표를 던지고, 당신의 제품을 구매하게 하고, 혹은 보다 더 중요하게, 충성스럽게 만들고 당신이 하고 있는 일의 일부가 되기를 원하도록 만들 수 있을까요? 다시 말합니다. 목표는.. 당신이 가지고 있는 것을 필요로 하는 사람들에게 파는 것이 아닙니다; 목표는 당신이 믿는 것을 믿는 사람들에게 파는 것이지요. 목표는.. 단지 직업이 필요로 하는 사람들을 고용하는 것이 아닙니다; 당신이 믿는 것을 믿는 사람들을 고용하는 것이지요. 알다시피, 저는 항상 이것들을 말합니다, 만약 단지 그 일을 할 수 있어서 고용했다면, 그들은 돈을 위해 일을 할 것입니다, 하지만 만약 여러분이 당신이 믿는 것을 믿는 사람들을 고용한다면, 그들은 여러분을 위해 열과 성의와 땀으로 헌신하며 일할 것입니다. 그리고 여기에 라이트 형제의 일화만큼 좋은 예는 없지요.


대부분의 사람들은 사무엘 피에르폰트 랭리에 대하여 모릅니다. 20 세기 초, 인력에 의한 비행에 대한 추구는 오늘날의 닷컴 열기와 비슷했습니다. 모든이들이 시도했었죠. 사무엘 피에르폰트 랭리는 우리가 일반적으로 가정하는 성공 비법이라는 걸 가지고 있었죠. 즉, 심지어 요즘에도 적용되죠. 왜 여러분의 제품 혹은 회사는 망했을까요? 라고 물으면 사람들은 똑같은 식으로 세가지를 나열합니다. 자본 부족,직원들의 능력 부족, 시장 상태 악화.. 항상 이 3가지들이죠, 그럼 이것들에 대해 알아볼까요. 사무엘 피에르폰트 랭리는 미 육군성에게 5만 달러를 받았습니다 비행 기구를 발명하기 위해서 말이죠. 자금 문제는 없었습니다. 하버드 학위가 있고 스미스소니언(학술 협회)에서 일했었으며 인맥 역시 아주 좋았죠. 그는 그 당시 모든 지식인들을 알고 있었죠. 그는 최고의 지식인들을 고용했습니다 자금이 해결했죠. 이후 시장 상황은 훌륭했습니다. 뉴욕 타임지는 어디서나 그를 취재했습니다. 그리고 모든 사람들이 랭리를 지지했죠. 그런데 어째서 그에 관해 전혀 들어본 적이 없는 것일까요?


백 여 마일 건너의 오하이오 데이톤에는 올빌, 윌버 라이트 형제가 있었죠. 그들은 일반적으로 생각되는 성공 비법이라고 할 수 있는 것은 아무것도 가지고 있지 않았지요. 자금도 없었고. 그들은 자전거 가게에서 일하면서 꿈을 키워나갔습니다. 라이트 형제 팀 중 어느 누구도 대학교 교육을 받지 않았습니다, 올빌, 윌버 둘다 말이죠. 그리고 뉴욕 타임지는 그들을 취재 하지 않았죠. 다름 점은, 올빌, 윌버 이들은 이유, 목적, 신념에 의해 움직였다는 것입니다. 그들은 비행기계를 발명할 수 있다면, 세계 흐름을 바꾸어 놓을 수 있다고 믿었습니다. 사무엘 피에르폰트 랭리는 달랐습니다. 그는 부유해지고 유명해지기를 원했습니다. 그는 결과를 추구했죠. 그는 부유함을 추구 했습니다. 그럼 여기 무슨 일이 일었났는지 볼까요... 라이트 형제의 꿈을 믿은 사람들은, 그들과 함께 열과 성의를 다해 헌신적으로 일을 했습니다. 랭리의 직원들은 단지 월급 봉투를 위해 일을 했죠. 그들은 라이트 형제가 매번 어떻게 나갔는지 이야기 합니다. 그들은 5 세트의 부품을들 가져가야 했습니다. 5번 쯤 충돌할 것이기 때문이었죠.. 그것도 저녁식사 자리에 돌아오기 전에 말이죠.


결과적으로, 1903, 12월 17일에 라이트 형제는 비행에 성공했습니다, 그런데 아무도 그 자리에 없었습니다. 경험조차 못햇죠. 사람들은 몇 일 후에 이를 알게 되었죠. 게다가 랭리가 잘못 된 목적에 의해 동기 부여가 되었다는 증거는 라이트 형제가 비행한 날, 그가 그만 두었다는 점입니다. 그는 이렇게 말할 수 있었습니다, "그것은 놀라운 발견입니다, 그리고 제가 당신의 기술을 계속 발전시키겠습니다." 하지만 그는 그러지 않았죠. 그가 첫번째가 아니었고, 부를 얻지 못했고, 유명해지지 않았죠, 그래서 그는 그만 두었습니다.


사람들은 임무(당신이 하는 일)를 구입하지 않습니다; 신념(당신이 하는 이유)을 구입합니다. 그리고 만약 당신이 신념에 대하여 말한다면, 당신의 신념을 믿는 사람들을 끌어들일 수 있습니다. 당신의 신념을 동일하게 믿는 사람들을 끌어들이는 것이 왜 중요할까요? 혁신의 전파 법칙이라 불리는 것 때문이죠. 법칙은 몰라도 용어는 아실 것입니다. 우리 인구의 2.5 %는 혁신가입니다. 다음의 13.5 %의 인구는 초기 수용자(early adopter)입니다. 그 다음 34%는 초기 대다수(early majority), 늦은 대다수 (late majority) 그리고 느린 수용자(laggard)로 이루어져 있습니다. 이 느린 수용자들이 버튼 방식 폰을 구입하는 유일한 이유는 그들이 다이얼 방식 전화를 더이상 구입할 수 없기 때문입니다.


우리는 모두 이 각각의 등급 내에서 다양한 시/공간에 위치해 있지만.. 혁신 전파 법칙이 우리에게 시사하는 것은 만약 큰 시장에서의 성공을 원하거나 큰 시장에서 아이디어가 받아들여지기를 원한다면 여러분은 성공을 얻을 수 없다는 겁니다. 15, 18% 시장에 이르는 티핑 포인트 지점까지 시장을 확보하기 전까지는 말이죠 그러고 나면 시스템은 바뀌죠. 그리고 저는 사업에 대해 " 당신의 새로운 사업의 전환률은 얼마인가요?"라고 물어보는 것을 좋아합니다. 그들은 자랑스럽게 "오, 10%정도야."라고 말하기 좋아하죠. 음, 여러분은 10%의 고객들을 끌 수 있겠죠. 

우리 모두는 그냥 구매하는 10퍼센트 정도의 고객은 확보할 수 있습니다. 우리는 보통 이렇게 설명을 하죠, 그렇죠. 직감인 것처럼 말을하죠, "오, 그들은그냥 샀어." 문제는: 어떻게 구매하는 고객을 찾을 수 있나?하는 것입니다. 구매하지 않는 고객과 구분되는 구매 고객들과 거래를 하기 전에 말이지요 여기에 그 크기를 줄여야만 하는 갭(Gap)이 존재합니다. 제프리 무어는 이것을 "캐즘 마켓팅"이라고 부릅니다. 왜냐하면, 아시다시피, 초기 대다수(early majority)들은 뭔가 시도하지 않기 때문이죠 다른 누군가 처음 시도하기 전까지 말이죠. 그리고 여기 혁신가 그리고 초기 수용자들(early adopter)은 직관에 의한 의사결정을 보다 편하게 합니다. 그들은 좀 더 쉽게 직관에 의한 결정을 합니다 살 수 있는 제품이 무엇이냐에 의해서가 아니라 그들의 신념으로 구매 결정을 합니다.


아이폰이 처음 출시 되었을때 구입하기 위해 이들은 6시간동안 서있습니다, 다음 주 상점에서 가서 선반에서 바로 꺼내 제품을 구입할 수 있는데도 말이죠. 이들은 4만 달러 평면 티비가 처음 출시되었을 때 구매한 사람입니다. 비록 기술이 떨어져도말이죠. 어쨌든, 그들은 기술이 아주 훌륭하기 때문에 구매한 것은 아닙니다. 그들은 스스로를 위해 구매를 했습니다. 첫번째가 되고 싶었기 때문입니다. 사람들은 임무(당신이 하는 일)를 구입하지 않습니다; 신념(당신이 하는 이유)을 구입합니다. 그리고 당신이 하는 일은 간단하게 당신의 신념이 무엇인지를 증명합니다. 사실상, 사람들은 그들의 신념을 증명하는 일을 할 것입니다. 사람들이 아이폰을 구입하는 이유는 처음 6시간 동안, 6시간 동안 줄을 서서 구입한 이유는.. 세계에 대한 그들의 신념과 다른이들에게 어떻게 보여지기를 원하느냐 하는 것 때문이죠. 그들은 처음이였죠. 사람들은 임무(당신이 하는 일)를 구입하지 않습니다; 신념(당신이 하는 이유)을 구입합니다.


그럼 잘 알려진 예를 하나 드리겠습니다, 유명한 실패 이야기와 성공 이야기입니다. 혁신 전파의 법칙과 관련해서 말이죠. 첫 번째로, 유명한 실패 이야기는 상업적인 예입니다, 이전에 말했던 것처럼, 성공의 비법은 돈, 옳은 인재, 알맞은 시장 상태입니다. 맞습니다. 이런 것들을 갖추면 그 다음엔 성공해야합니다. 티보(상표명)를 보세요. 티보 제품이 나왔을때, 거의 8, 9년 전 이였습니다, 근래에, 시장에서 유일한 고 품질 제품이였습니다, 의심의 여지없이, 논쟁거리가 없었죠. 매우 좋은 재정 사태였고, 시장의 상황은 좋았습니다. 즉, 우리는 이 '티보'라는 단어를 일상 생활에서 동사로 썼습니다. 나는 고물 타임 워너 DVR에 있는 것들을 '티보'하곤 했습니다.


하지만 티보는 상업적으로 실패했습니다. 돈이 되지 않았죠. 그리고 IPO로 갔을 때 그들의 주식은 30에서 40달러였습니다 이후 급격히 하락했습니다, 10 달러 위로 거래된 적이 없었습니다. 사실상, 6 달러 위로도 거래되지 않았습니다, 몇 번의 작은 성장시기를 제외하고는 말이죠. 아시는 것처럼, 티보 제품이 출시 되었을 때 그들은 우리 모두에게 제품의 특징을 말했습니다. 그들은 소개했죠, "우리는 라이브 TV 방송을 멈추고, 광고를 스킵하고, 라이브 방송 되감기를 하고 당신에게 묻지않고 바로 당신의 시청 습관을 기억하는 제품이 있습니다." 라고... 


그리고 냉정한 소비자는 답했죠, "우리는 당신을 믿지 않습니다. 그 제품이 필요하지 않고, 좋아하지도 않습니다. 당신은 우리를 무섭게 만들고 있어요. 만약 그들이 이렇게 말했다면, "만약 당신이 당신의 삶의 모든 면에 대한 완전한 컨트롤을 원하는 사람이라면 여기, 당신을 위한 제품이 있습니다. 생방송을 멈추고, 상업 방송을 빼고, 시청 습관을 기억하고, 기타 등등." 사람들은 임무(당신이 하는 일)를 구입하지 않습니다; 신념(당신이 하는 이유)을 구입합니다. 그리고 당신이 하는 일은 간단하게 당신의 신념의 증거 역할을 합니다.


이제 혁신 전파 법칙의 성공적인 예를 보겠습니다. 1963년 여름, 250,000 명의 사람들이 모였죠 워싱턴에 있는 쇼핑 몰에 킹 목사의 연설을 듣기 위해서 말이죠. 초대장도 날짜를 확인할 수있는 웹 사이트도 없었죠. 어떻게 할까요? 음, 킹 목사만이 미국에서 유일하게 연설을 잘하는사람은 아니였습니다. 그만이 미 인권운동 전기에 고통 받던 유일한 흑인도 아니였습니다. 사실상, 몇몇 그의 아이디어는 좋지 않았죠. 하지만 그는 재능이 있었죠. 

그는 미국에서 변화하기 위해 필요한 것이 무엇인지에 대해 사람들에게 말하지 않았습니다. 그는 자신의 신념을 사람들에게 이야기했죠. "나는 믿습니다, 믿습니다, 믿습니다." 그는 사람들에게 말했죠. 그리고 그의 신념을 믿은 사람들은 그의 이유을 가지고 가서 자기 자신의 것으로 만들고, 사람들에게말하고, 몇몇 사람들은 조직화 했습니다 더 많은 사람들에게 전달하기 위해서 말이죠. 그리고 여기.. 250,000 명의 사람들이 바로 그날, 그 시간에 나왔죠, 그의 연설을 듣기위해 말이죠.

얼마나 많은 이들이 그를 위해 나온 것일까요? 제로(0) 그들은 스스로를 위해 나온 것입니다. 미국에 대한 그들의 신념이 8시간 동안 버스 여행을 가능하게 했고, 8월 중순 워싱턴 기념관 태양 아래 서있도록 했습니다. 흑인 과 백인 사이의 갈등이 아니라 그들의 신념이었습니다. 25%의 관중이 백인이였습니다. 킹 목사는 믿었습니다 이 세계에는 두 가지 유형의 법칙이 있다고.. 하나는 권력에 의해 만들어졌고 하나는 인간에 의해 만들어진... 그리고 인간에 의해 만들어진 모든 법칙이 비로소 권력에 의해 만들어진 법칙과 일치되어야 우리는 정당한 세계에 살게 된다는 것을... 갑자기 일어난 인권 운동은 그의 주장에 생기를 불어 넣기에 완벽했죠. 우리는 그를 위해 따른 것이 아니라, 스스로를 위해 따른 것이였죠. 암튼, 그는 "꿈이 있습니다"라는 연설을 했죠, "계획이 있습니다"라는 연설이 아닌.


정치가들이 그들의 12가지의 포괄적 계획에 대해 하는 말을 들어보세요. 그들은 어느 누구에게도 영감을 주지 못합니다. 세상에는 리더와 이끄는 사람들이 있습니다. 리더는 힘의 위치 혹은 권위를 쥐고있죠. 하지만 우리를 이끄는 이들은 영감을 줍니다. 그들이 개인이건 혹은 단체이건 간에, 우리는 이끄는 이들을 따르죠, 우리의 의무때문이 아니라 우리가 바라기 때문이죠. 우리는 이끄는 이들을 따릅니다, 그들을 위해서가 아니라, 우리 스스로를 위해서 말이죠. 그리고 "왜"와 함께 시작하는 이들은 그들 주변에 있는 사람들에게 영감을 주거나 영감을 주는 다른 이를 찾는 능력이 있습니다.



제가 아홉살 때 처음으로 여름 캠프를 갔습니다. 엄마는 책들로 가득찬 가방을 꾸려 주셨죠, 저에게는 언제나 자연스러운 일이었습니다. 가족들에게, 독서는 가장 많이 하는 가족 일과였거든요. 그리고 이런건 여러분에게 비사교적으로 들리겠지만 우리 가족에게는 사교적이 되는 또 다른 방법이었습니다. 여러분 옆에 있는 가족들에게서 따뜻한 온정을 느낄 수 있지만, 마음속에서는 모험의 나라를 마음껏 돌아 다닐수도 있습니다. 그리고 저는 캠프가 이런식일거라고 생각했죠, 물론 좀더 나은걸루요. (웃음) 짝맞춘 잠옷을 입고 오두막에 앉아 편안하게 책을 읽는 10명의 소녀들의 비전을 들었습니다.


캠프는 맥주파티처럼 소란스러웠지만 술은 없었습니다. 그리고 맨 첫날, 상담자가 우리를 모두 불러모아 놓고, 여름내내 우리가 매일 하게될 응원을 가르쳐주었는데요, 캠프의 정신을 주입하려는 목적이었습니다. 응원이 이런거였어요. "R, O, W-D, I, E, 그게 우리가 "rowdie"라는 단어를 말하는 방법이야 Rowdie, rowdie, 소란스러워지자! " (주: rowdie- rowdy의 옛날 표기법) 네. 왜 우리가 그렇게 소란스럽게 해야했는지 아직도 모르겠어요. 그리고 왜 철자를 잘 못 썼는지도요.(원래는 Rowdy) (웃음) 하지만 그 응원을 다른 사람들과 자꾸 반복해서 했습니다. 최선을 다해서 말이죠. 그리고 그자리를 떠나서 책을 읽을 수 있는 시간이 오기를 기다렸습니다.


제가 가방에서 책을 꺼내려고 했던 처음에, 침상에 있던 멋있는 소녀가 저에게 와서 물었습니다. "너는 어쩌면 그렇게 느긋하니?" -- 물론 느긋하다는 말은 소란스러운(R, O, W, D, I, E) 단어와는 반대말이죠. 그리고 두번째로 책을 꺼내려고 할때, 우리 담당자가 걱정스러운 얼굴로 다가와서는, 캠프 정신에 대해서 반복해서 말을 했습니다. 그리고 우리는 외향적이고 사교적으로 되기 위해서 열심히 노력해야 한다고 말했습니다.


그래서 저는 책을 다시 가방에 넣었죠, 그리고 가방을 침대 밑에 두었고, 그 책들을 여름 내내 거기에 두었죠. 그리고 그런 행동에 대해 죄책감을 가졌었습니다. 어쨌든 책들이 마치 저를 원한다고 느꼈고, 책들이 저를 향해 소리쳤을텐데, 제가 외면한거죠. 하지만 저는 책들을 외면하고, 가족에게 돌아간 여름 끝자락까지 가방을 열지 않았습니다.


제가 여름 캠프에 대한 이야기를 했는데요, 저는 이런 이야기를 50개는 더 할 수 있습니다. -- 항상 제가 들은 이야기는 왜 그런진 모르겠지만, 조용하고 내성적인 성향은 올바른 방법은 아니었고, 그때마다 저는 더 외향적인것처럼 해야만 했습니다. 그리고 항상 이런 생각은 잘 못 되었다고 생각하면서 내성적인면은 그 자체로 아주 좋은면이라고 생각했습니다. 하지만 수년간 이런 저의 직관을 거부했죠, 그래서 저는 오랫동안 바래왔던 작가의 길을 가는대신 월스트리트의 변호사가 되었습니다. -- 제가 용감하고 적극적이라는 것을 증명할 필요도 일부는 있었습니다. 제가 친구들과 근사한 저녁을 먹고 싶을 때, 저는 복잡한 술집으로 자리를 뜨곤했습니다. 그리고 이런 자기 무력화하는 선택을 했는데요, 아주 반사적으로 결정을 했지만, 제가 그러고 있다는 것 조차도 모르고 있었습니다.


이런것들이 바로 많은 내성적인 사람들이 행동하는 방법입니다. 그것은 확실히 우리에게 손해이고, 주위 동료들이나 나아가서는 사회적인 손해이기도 합니다. 과장을 좀 하자면, 전세계적으로 손해입니다. 왜냐하면 창의성과 리더쉽에 있어서, 우린 자신이 가장 잘하는 것을 하는 내성적인 사람이 필요하거든요. 인구의 1/3은 내성적인 사람들입니다. -- 1/3이나요. 여러분들이 알고 있는 두, 세명중 한명이란 뜻입니다. 여러분 자신들은 외향적일지라도, 저는 여러분의 동료들, 배우자, 아이들, 그리고 여러분 옆에 지금 앉아있는 사람들에 대해서 말하는겁니다. -- 그 모든 사람들이 우리사회에 깊이 박혀있는 그런 편향에 시달리고 있습니다. 사람들은 어렸을 때부터 우리가 하는 행동을 뭐라고 말하는지도 모르는채로 이런 편향을 내면화합니다.


이런 편향을 명확하게 보기위해서, 내성적이라는 것이 무엇인지 이해할 필요가 있습니다. 이건 부끄러워하는 것과는 다릅니다. 부끄러움은 사회적인 판단에 대한 두려움입니다. 내성적이라는 것은, 사회적 자극을 포함해서 자극에 어떻게 반응하느냐에 대한 문제입니다. 그래서 외향적인 사람들은 많은 자극들을 갈망합니다, 반면에 내성적인 사람들은 조용하고, 절제된 환경에서 가장 생동감있고, 자신의 최대 능력이 나오는 것을 느낍니다. 항상은 아니지만 -- 절대적이지는 않죠. -- 대부분 그렇게 느낍니다. 그러면 우리 같은 사람들의 재능을 극대화하는 방법은 내성적인 사람들에게 맞은 자극적인 환경에 자신을 보내보는거죠.


하지만 바로 이런곳에서 편향이 나옵니다. 가장 중요한 기관인 학교와 직장은 대부분 외향적인 사람들이나 외향적인 사람들의 많은 자극에 대한 필요에 맞게 만들어졌습니다. 또한 제가 새로운 집단사고라고 부르는 이런 신념체계가 있는데요, 모든 창의성과 생산성은 아주 특이하게 사교적인 장소에서 나온다는 생각을 가진 시스템입니다.


그래서 요즘의 일반적인 교실을 그려보면: 제가 학교를 다닐때는, 열을 맞추어 앉았습니다. 책상에 이렇게 줄 맞추어 앉았었고, 그리고 대부분의 학업을 스스로가 했습니다. 하지만 요즘 교실에 책상들은 서로 붙어있죠 -- 그래서 4명, 5명, 6명 또는 7명 정도가 서로 마주보고 있어요. 그리고 학생들은 셀 수 없이 많은 조별과제를 합니다. 심지어 각자의 사고에 의존하는 수학이나 작문같은 과목도 조별로 과제를 합니다. 그래서 학생들은 위원회의 멤버인 것처럼 생활해야 하죠. 그래서 스스로 혼자 뭔가를 하기를 바라는 학생들은 종종 특이한 아이처럼 보이거나, 더 나쁜 문제아로 생각되기 쉽습니다. 그리고 대다수의 교사들은 외향적인 학생들이 이상적이고, 내성적인 학생들은 좋지 않다고 보고합니다. 연구에 의하면 내성적인 학생들이 성적도 좋고, 많은 지식을 가지고 있다는 조사결과가 있는데도 말이죠. (웃음)

네, 직장에서도 이런 사실은 마찬가지입니다. 많은 사람들이 벽이 없는 열린 공간의 사무실에서 일을 합니다. 지속적인 소음과 다른 동료들의 시선을 계속 받으면서요. 리더십에 대해서 말할 때, 내성적인 사람들은 지도자가 되기 어렵다고 합니다, 그 사람들이 조심스럽고 큰 위험을 감수하려고 하지 않는 경향인데도 말이죠. 요즘 사람들이 대부분 선호하는 것들이죠. 와튼스쿨(비지니스 스쿨)의 아담 그랜트는 내성적인 지도자들이 종종 외향적인 사람보다 더 좋은 결과를 낳는다는 흥미로운 연구 결과를 발표했습니다. 그 이유는 내성적인 사람이 능동적인 직원을 관리할 때, 직원들이 자신의 생각을 더 잘 활용하지만, 반면에 외향적인 사람들은 도장을 찍는 일에는 자신도 모르게 매우 흥분하고 다른 사람들의 생각은 쉽게 수면 위로 나오지 않을거라고 생각합니다.

사실, 역사에서 몇몇 개혁적인 지도자들은 내성적이었습니다. 몇몇 분들을 예를 들어보죠. 엘레노어 루즈벨트, 로자 팍스, 간디 - 이 모든분들은 자신을 조용하고 부드럽고 심지어 수줍음을 많이 탄다고 표현했습니다. 그분들은 자신들의 몸에서는 그러지 말라고 했었지만, 많은 사람들의 시선집중을 받았습니다. 이건 그만큼 특별한 힘이 있다는걸 이야기하는데요, 왜냐하면 사람들은 이런 지도자들이 조직의 중심이라고 생각하는거지 단지 그분들이 다른 사람을 지도하는걸 즐기거나 남들에게 보여지는 모습에서 기쁨을 느낀다고 생각하지 않는다는거죠. 그분들은 자신의 생각대로 행동하는 것이 옳다는 신념 이외에 다른 선택의 여지가 없었기 때문에 그자리에 있었던겁니다.


이쯤에서 사실 저는 외향적인 사람을 좋아한다고 말씀 드리는게 중요할 것 같네요. 저는 항상 제 친한 친구 중 몇 명과 제 사랑스러운 남편이 외향적인 사람들이라고 말하는걸 좋아합니다. 물론 모든 사람들은 내성적에서 외향적까지 다양한 성향을 가지게 됩니다. 이런 개념을 대중화한 심리학자 칼 융은 순수하게 내성적이거나 순수하게 외향적인것은 없다고 말했습니다. 만약 그런 사람이 있다면 아마도 정신병원으로 갔을것이라고 말했습니다. 그리고 어떤 사람들은 내성과 외향의 중간정도의 성향을 가질수 있는데요, 이런 사람들을 양향 성격자라고 합니다. 저는 종종 이런 사람들이 세상에서 최고라고 생각합니다. 하지만 대부분의 사람들은 내성적이거나 외향적이거나 둘 중에 하나죠.


제가 말하는 것은 문화적으로 우리는 더 균형을 유지해야한다는 점입니다. 우리는 이런 두가지 성향 사이에서의 더 많은 음과 양이 필요합니다. 이런 문제가 창의성과 생산성과 연관 될 때는, 특히 더 중요합니다. 왜냐하면 심리학자들이 가장 창의적인 사람들의 삶들을 살펴보니 그 사람들은 진보적인 생각을 교환하는데에 매우 능통했지만, 또한 내적으로는 심각한 성격의 문제가 있기 때문입니다.


왜냐하면 고독은 창의성에 중요한 요소가 되기 때문입니다. 그래서 찰스 다윈은, 홀로 숲 속을 거닐었고, 단호하게 저녁 식사 파티의 초청을 거절했습니다. 닥터 수스로 더 잘알려진 테어도르 가이젤은 캘리포니아의 라 호이아에 그의 집 정원에 있는 종탑 사무실에서 홀로 그의 많은 놀라운 창조를 꿈꿨습니다. 사실 그는 자신의 책을 읽은 젊은이들을 만나길 꺼려했는데요, 그 아이들이 자신을 책에 나오는 유쾌한 산타클로스로 생각할까봐 그랬습니다. 그리고 자신의 숨겨진 또다른 모습에 실망할 것을 두려워했습니다. 스티브 워즈니악은 자신이 일하고 있던 휴렛팩커드의 사무실에 혼자 앉아 있으면서 첫번째 애플 컴퓨터를 발명했습니다. 그리고 그는 자랄 때 너무 내성적이어서 집을 떠날 수 없어 그런 전문가가 되지 못 할 줄 알았다고 말하더군요.


물론, 그렇다고 협업하지 말고 혼자서 일해야 한다고 말하는건 아닙니다. 좋은 사례로, 스티브 워즈니악은 스티브 잡스를 만나서 애플 컴퓨터를 창업했죠 -- 하지만 고독은 누군가에는 중요하고 호흡하는 공기와도 같다는 말입니다. 사실 사람들은 오랬동안 고독의 탁월한 힘에 대해서 알고 있었습니다. 이상하게도 그걸 잊기 시작한 것은 최근입니다. 세상의 주요 종교를 보면, 구원자들이 있죠 -- 모세, 예수, 부처, 모하메드 -- 그런 구원자들은 광야로 홀로 떠나지만 신의 계시를 통해 다시 돌아오게 됩니다. 그래서 광야도, 계시도 없습니다.


현대 심리학에서 주는 영감을 생각해보면 이런건 별로 놀라운 일도 아닙니다. 본능적으로 흉내를 내고, 의견을 따라가지 않으면 사람들의 모임에 들어갈수 없다는 건 알려진 사실입니다. 여러분이 끌리는 사람들처럼 외모상으로나 본능적인것에 대해서도, 여러분이 무슨 행동을 하고 있는지도 모르면서 여러분 주위 사람들을 흉내내기 시작합니다.


그래서 그 사람들은 가장 지배적이고 카리스마 있는 사람의 의견을 따르게 되죠. 말을 잘하는 사람과 좋은 아이디어를 생각하는것 사이에는 아무런 관계가 없는데도 말이죠. 완전히 없습니다. 그래서... (웃음) 가장 좋은 아이디어를 가진 사람을 따를 수 있고, 아닐수도 있습니다. 여러분은 정말로 그걸 우연에 맡기고 싶으세요? 모든 사람들이 홀로 가서 더 잘한다면 집단의 행동에서 나오는 왜곡된 문제들을 탈피하는 좋은 아이디어를 만들어 낼 수 있습니다. 그리고 나서 한팀으로 모여서 잘 관리된 환경을 통해 이야기하고 거기서 시작해도 되는 거죠.


이 모든것이 사실이라면, 왜 사람들은 잘못하고 있는걸까요? 왜 학교나 직장을 이렇게 만들고 있는 걸까요? 그리고 왜 내성적인 사람들이 혼자서 뭔가를 하려고 하는게 죄를 짓는 것처럼 느끼게 만들까요? 한가지 답은 우리의 문화적 역사 속에 깊이 숨어있습니다. 서양 사회, 특히 미국은 생각하는 사람보다는 활동적인 사람을 선호합니다. 생각하는 "남자" 말이죠. 하지만 초창기 미국에서는 역사학자들이 성향의 문화라고 부르는 시대에 살았습니다. 그 당시에는 사람들이 내면성이나 윤리적 청렴에 더 가치를 두었습니다. 요즘 시대의 자기처세에 대한 책을 보면요, 모든 책의 제목들이 "성격, 세상에서 가장 거대한 것" 같은 식입니다. 그리고 겸손함으로 칭송받은 아브라함 링컨을 롤모델로 활용합니다. 랄프 왈도 에머슨은 링컨을 "우월성으로 공격하지 않는 사람" 이라고 부릅니다.


하지만 이제 우리는 20세기를 보내고 역사학자들이 개성의 문화라고 부르는 새로운 문화시대로 접어 들었습니다. 사람들은 농업경제 시대에서 발전하여 대기업의 세계로 나아가고 있습니다. 그래서 사람들이 갑자기 작은 마을에서 도시로 이동하고 있습니다. 그리고 평생 알고 지내던 사람과 일하지 않고 낯선 사람들 틈에서 자신을 증명하면서 살아야합니다. 그래서, 아주 당연하게도, 매력과 카리스마와 같은 자질이 갑작스럽게 아주 중요하게 되었습니다. 그래서 그런 처세술 책들은 이런 새로운 필요성을 만족하기 위해 바뀌고 있고, "처세술과 인간관계론" 과 같은 제목을 달기 시작했습니다. 그리고 롤모델로 정말 위대한 세일즈맨을 택합니다. 이것이 바로 우리가 오늘날 살고 있는 세상입니다. 그게 우리 문화 유산입니다.


그 어떤 것도 사교 능력이 중요하지 않다고 말하지는 않습니다. 그리고 제가 단체정신을 없애 버리자고 말하는게 아닙니다. 산꼭대기로 외롭게 현자를 보낸 종교 또한 우리에게 사랑과 믿음을 가르칩니다. 오늘날 과학이나 경제학에서 직면한 문제들은 너무 거대하고 복잡해서 여러 사람들이 함께 모여서 해결해야합니다. 하지만 내성적이 되는 자유를 주면 줄수록 그 사람들은 이런 문제에 더 좋은 해결책을 제시할 수 있다고 말하는것입니다.

그래서 제가 지금 여러분과 함께 제 가방을 함께 열어 보고 싶습니다. 뭐가 있는지 맞춰 보실래요? 책들. 제 가방은 책들로 꽉 차있습니다. 여기 마가렛 앳우드의 "고양이 눈" 이네요. 이건 밀란 쿤데라의 소설이구요. 이 책은 "당혹한 이들의 위한 안내서" 구요. 그런데 이 책들은 정확하게 말해서 제 책들이 아닙니다. 제 할아버지가 좋아하셨던 작가들의 책들을 가지고 온 것입니다.


제 할아버지는 랍비셨습니다. 그리고 제가 자랄 때 제일 좋아했던 브루클린의 작은 아파트에서 혼자 지내셨습니다. 그 집은 일부는 겸손하고 공손함이 있었고, 일부는 책으로 채워져 있어서 좋아했습니다. 제 말은 기본적으로 이 아파트의 탁상과 의자는 책 무더기를 받치고 있는 본연의 기능을 하고 있다는 말입니다. 다른 식구들 처럼, 제 할아버지의 일생 동안의 취미는 독서였습니다.


그분은 신자들도 좋아하셔서 랍비로 살아오신 62년동안 매주 하셨던 설교에서도 그 사랑을 느낄 수 있습니다. 매주 독서시간에 과일을 가져오셔서 고대 인문주의자들의 생각의 천을 짜 맞추셨습니다. 여러 곳에서 그분의 설교를 들을려고 오셨습니다.


하지만 제 할아버지에 대한 기억이 이런 게 있는데요. 이런 의식적인 역할 하에서, 그분은 정말고 겸손하고 내성적이셨습니다 -- 설교를 하실때는 더욱 더 그랬어요, 62년동안 설교를 들은 똑같은 신자들에게도 눈을 못 마주치셨어요. 그리고 인사를 하려고 하면 연단에서 내려오기도 하셨고, 상대방의 시간을 너무 뺐을까봐서 대화를 중간에 끊는 경우도 종종 있었습니다. 하지만 그분이 94세의 나이로 돌아가셨을 때, 경찰이 아파트 주변의 도로를 봉쇄했는데요, 많은 사람들이 그분을 추모하기 위해서 모였기 때문입니다. 그래서 최근에 저는 제 방식으로 할아버님의 본보기를 배우려고 합니다.


그래서 내성적인 성격에 관한 책을 출판했습니다. 집필하는데 대략 7년정도 걸렸어요. 저에게 그 7년은 정말 행복했습니다. 왜냐하면 독서하고, 글쓰고, 생각하고, 연구하는 시간이었기 때문입니다. 이 책은 제 할아버지가 서재에서 보내신 외로운 시간의 제 버전입니다. 하지만 지금은 제 일은 아주 다릅니다. 제 일은 여기 나와서 말하는거죠. 내성적 성격에 대해서 말이죠. (웃음) 그게 저에게는 훨씬 더 어렵습니다. 제가 바로 이 순간에 영광스럽게도 여러분과 함께 있지만, 저에게는 자연스러운 환경은 아닙니다.


그래서 오랬동안 최선을 다해서 이 강연을 준비했습니다. 제가 할 수 있을 때마다 지난 1년간 대중 앞에서 연설하는 것을 연습했습니다. 저는 지난 한 해를 "위험스럽게 연설하는 해"라고 부릅니다. (웃음) 사실 그게 많은 도움을 줬어요. 하지만 더 도움이 되는것은 제 감각, 믿음 그리고 희망입니다. 그런 것들이 내성적인 성격이나, 조용함, 고독에 대한 우리의 자세가 된다면, 우리는 진정으로 극적인 변화의 순간을 맞게됩니다. 제 말은 우리가 말이죠. 그래서 저는 이런 비전을 공유하는 분들에게 이런 세가지 행동들에 대해 동참을 부탁드립니다.


첫째 : 지속적인 집단 작업을 광적으로 선호하지 말았으면 합니다. 그냥 그만 해주세요. (웃음) 감사합니다. (박수) 제가 말하고자 하는 것을 더 명확하게 하고 싶은데요, 사람들이 직장이 간편하고 카페에서 수다떨듯이 편안한 상호관계를 권장한다고 생각합니다. -- 사람들이 모여서 우연히 생각을 주고 받는 그런거 말이죠. 완전 좋죠. 그렇게 하면 내성적인 사람이나 외향적인 사람에게나 모두 좋아요. 하지만 우리는 직장에서 더 많은 사생활과 자유, 그리고 더 많은 자립심이 필요합니다. 학교도 마찬가지입니다. 학교는 확실히 학생들이 함께 작업을 잘 하도록 교육합니다. 하지만 우리는 학생들이 스스로 혼자 작업하는 방법도 가르쳐야합니다. 이건 특히 외향적인 아이들에게는 더욱 중요합니다. 혼자서 작업을 하는 방법에서 깊은 사고가 나오기 때문입니다.


자, 두 번째 : 광야로 나가보세요. 부처처럼, 자신의 해답이 찾으세요. 그렇다고 우리 모두 숲에가서 통나무집을 집을 짓자는 것도 아니고, 다시는 대화를 하지 말자는 것도 아니에요. 잠시 속세를 떠나서 평소보다는 조금 더 우리 머릿속으로 들어가보자구요.


세 번째 : 여러분의 가방에 무엇이 있는지 자세히 보시기 바랍니다. 그리고 왜 그걸 거기에 넣었는지 생각해보세요. 외향적이신 분들, 여러분의 가방도 책들로 가득 차 있을수 있습니다. 아니면 샴페인 잔이 들어있거나, 스카이 다이빙 장비가 있을 수 있죠. 그게 뭐든지간에, 그 물건을 모두 꺼내세요. 그리고 여러분의 열정과 기쁨으로 우리를 빛내보세요. 하지만 내성적인 분들은 가방 안에 뭐가 들었는지를 매우 조심스럽게 숨기고 싶은 충동을 가지게 됩니다. 그건 괜찮아요. 하지만 가끔, 아주 가끔은, 다른 사람들에게 여러분의 가방을 열어 보여주기를 바랍니다. 왜냐하면 세상은 여러분이 그렇게 하기를 바라고 또한 가지고 다니기를 바랍니다.


그래서 여러분에게 가능한 모든 여정에서 최선을 다하기를 바라고, 부드럽게 말하는 용기를 갖기를 바랍니다.





시작하기 전에 우선 고백 할 것이 있습니다. 약 20년쯤 전에 저는 어떤 후회 할만한 일, 절대 자랑스럽지 않을, 아무도 알지 못했으면 하는 일을 했습니다. 하지만 그것을 밝혀야만 하겠다는 의무감 같은 것이 듭니다. (웃음) 1980년대 후반, 철 없던 어린 시절에 저는 로스쿨에 갔습니다. (웃음)


미국의 법학은 전문 학위이기 때문에 학부를 마치고 나서야 로스쿨을 갈 수 있게 됩니다. 저는 로스쿨에서 별로 성적이 좋지 않았습니다. 좀 순화하자면, 잘 하지 못했습니다. 사실, 저는 로스쿨을 상위 90% 의 성적으로 졸업했지요. (웃음) 감사합니다. 저는 법률 업무를 하지는 않았습니다. 그럴 수 있는 허가를 받지 못했으니까요. (웃음)


하지만 오늘은, 저도 별로 잘하는 것 같지는 않고, 그리고 아내도 하지 말라고 했지만, 이 자리에서 약간의 기술을 보이려 합니다. 그나마 남아있는 법학 기술을요. 저는 진술을 하려고 하는 것이 아닙니다. 저는 변론을 하려고 합니다. 빈틈없이, 여러 증거를 바탕으로 오늘의 변론 주제인, 비지니스를 운영하는 방법에 대해 다시 생각해보죠.


자, 여러 배심원 여러분, 여기를 봐 주십시오. 이것은 촛불 문제라는 것입니다. 전에 이 문제를 보신 분들도 있겠죠. 이 문제는 1945년도에 심리학자 Karl Duncker 에 의해 만들어졌습니다. Karl Duncker 는 행동 과학의 여러가지 측면을 관찰하기 위해 이 실험을 고안해 냈습니다. 이렇게 실험하게 됩니다. : 제가 실험자라고 하면 피실험자를 방으로 데려와 초를 하나 줍니다. 그리고 압정들과 성냥을 주고, 이렇게 말합니다. "이 촛불을 벽에 붙이되, 촛농이 테이블에 떨어지지 않도록 해야 합니다." 어떻게 하시겠습니까?


처음에는 많은 사람들이 압정으로 초를 벽에 붙이려 합니다. 하지만 잘 안 됩니다. 개중에, 어떤 사람들은, 제가 본 바로는, 이런 방식도 취해 봅니다. 어떤 사람들은 성냥으로 초의 옆을 녹여 벽에 붙이는 놀라운 아이디어를 보이기도 합니다. 대단한 아이디어입니다. 하지만 잘 안됩니다. 그리고 결국에서야, 약 5분에서 10분 정도 지나서, 대부분의 사람들이 방법을 찾아냅니다. 바로 이런 방법입니다. 이 문제를 풀려면 고정관념에서 벗어나야 합니다. 보통의 경우 상자를 보면 그저 압정을 담아 두기 위한 용도로 생각합니다. 하지만 이처럼, 촛불을 담는 다른 기능으로 사용될 수도 있습니다. 이것이 촛불 문제입니다.


이제 제가 이 촛불 문제를 이용한 실험에 대한 이야기를 해 보겠습니다. 프린스턴 대학의 Sam Glucksberg 라는 과학자가 했던 실험인데요, 이 실험은 인센티브의 힘을 보여줍니다. 그는 참가자들을 모집하여 이렇게 말했습니다. "문제를 얼마나 빨리 풀 수 있는지 시간을 재겠습니다." 그 중 한 그룹에게는 이런 종류의 문제를 푸는데 평균적으로 얼마나 시간이 걸리는지를 측정하기 위해 시간을 재겠다고 했습니다.


다른 그룹에게는 보상을 제시했습니다. "만약 상위 25% 이내로 빨리 푸는 사람에게는 $5 를 지급하겠습니다. 오늘 실험에서 가장 빨리 문제를 푼 사람은 $20 를 받게 됩니다." 몇년 전의 일이고, 그간의 물가 인상을 감안해 보자면 단지 몇 분의 작업으로 벌 수 있는 것으로는 상당한 액수입니다. 좋은 동기 부여가 되지요.

문제는 이것입니다. : 이 동기 부여된 그룹이 다른 그룹에 비해 얼마나 빨리 문제를 풀었을까요? 답은 : 평균적으로, 3.5 분이 더 걸리는 것으로 나타났습니다. 3.5 분이 '더' 걸립니다. 전혀 이해가 되지 않는 일이죠? 저는 미국인이고, 자유 경쟁 시장의 힘을 믿습니다. 이렇게 되어서는 안되는 거잖아요. 안 그렇습니까? (웃음) 만약 어떤 사람이 일을 더 잘 하게 하고 싶으면 그 사람에게 보상을 해 줘야 하지 않겠습니까? 보너스, 커미션, 인센티브, 이런 것들을 제시 해야죠. 그게 비지니스에서 통용되는 것입니다. 하지만 여기에서는 그런 효과가 없습니다. 좀 더 날카롭게 생각하고 창의성을 더 발휘하도록 인센티브를 받았는데도, 정확히 반대의 효과로 나타납니다. 생각은 굳어버리고 창의성도 발휘를 못하게 되지요.


게다가 흥미로운 사실은,이 결과가 그저 한 번의 잘못된 결과가 아니라는 겁니다. 이 실험은 거의 40년 동안 재현되어 왔습니다. 이런 동기부여자들은, 이 것을 하면 저것을 받을 수 있다는 식으로 환경을 조성합니다. 하지만 대부분의 경우, 이는 의도한 효과를 내지 못하고 때때로 방해가 되기도 합니다. 이것이 사회 과학에서 찾아낸 가장 확고한 발견 중 하나입니다. 하지만 가장 무시되는 발견이기도 하지요.


저는 지난 몇년간 사람에게 동기를 부여하는 것을 연구해 왔습니다. 그 중에서도 외적 동기 유발자와 내적 동기 유발자의 효과에 대해서 연구를 했습니다. 그 관점에서 말씀 드리자면, 현재의 인센티브 효과는 전혀 효과가 없습니다. 이러한 사회과학 실험의 결과를 보면 사회과학에서 밝혀진 사실과 비지니스에서 통용되는 사실의 괴리를 발견하게 됩니다. 또한 우리의 비지니스 운영 시스템이 어떻게 사람에게 동기를 부여하고, 인재를 활용할 것인지에 대한 비지니스의 기반이 되는 가정들과 규약들이 -- 완전히 당근과 채찍 같은 외적인 동기부여 효과에만 기대고 있다는 것은 굉장히 위험한 일입니다. 이런 생각은 20세기 때의 작업에 적합한 생각입니다. 하지만 21세기의 업무들은, 보상과 처벌 같은 방식은 효과가 없습니다. 대개 효과가 없고, 때때로 역효과를 냅니다. 예를 하나 들어보죠.


위에서 얘기했던 Glucksberg 는 이와 비슷한 실험을 다시 했습니다. 사람들에게 약간 다른 방식으로 얘기를 했죠. 이렇게요 : 양초를 벽에 붙이되, 촛농이 테이블에 떨어지지 않도록 하십시오. 같은 방식입니다. 한 그룹은 평균을 알기 위해 시간을 잰다고 합니다. 다른 그룹은 시간을 재서 인센티브를 받게 됩니다. 이번엔 어떻게 되었을까요? 이 실험에서는, 인센티브를 받은 그룹이 다른 그룹을 완전히 압도했습니다. 왜겠습니까? 압정들이 박스에서 나와 있으면 문제 해결이 굉장히 단순하죠. 안 그렇습니까? [바보를 위한 촛불 문제] (웃음)


행위와 결과에 대한 보상정책은 이러한 단순한 공식과 명확한 목표를 가진 작업에 아주 효과적입니다. 보상은 자연스럽게 사람의 시야를 좁히고, 생각을 집중하게 해서 단순/명확한 작업을 효과적으로 수행하게 합니다. 이런 경우에 대해서는 좁은 시야로 명확한 목표만을 바라보며 해결해 나가는 것이 가능하기 때문에 보상의 효과가 나타납니다. 하지만 '진짜' 촛불 문제에 대해서는 그런 식의 좁은 시야로는 문제를 해결 할 수 있습니다. 해답은 눈 앞에 있지는 않습니다. 답은 주변에 있습니다. 좀 더 주위를 둘러 봐야 합니다. 보상은 실제로 우리의 시야를 좁혀서 가능성을 제약합니다.


이것이 왜 중요한가 하면, 서구에서나, 아시아의 많은 부분에서, 북미지역, 오스트레일리아에서, 화이트칼라 노동자들이 이러한 작업을 점점 덜 하게 되고, 대신 이러한 작업을 점점 더 많이 하게 된다는 것입니다. 반복적이고, 규칙 기반의, 좌뇌에 기인한 작업들, 회계의 특정 종류 작업, 경제 분석의 특정 작업, 프로그래밍의 특정 작업들은 이제 아웃소싱하거나 자동화 하는 것이 무척이나 편해졌습니다. 프로그램은 사람보다 훨씬 더 빨리 해결할 수 있습니다. 다른 지방의 저임금 노동자는 더 싸게 해결할 수 있습니다. 이제 정말 문제가 되는 것은 우뇌에 기인한 창의적이고, 개념화하는 능력들입니다.


자기 자신이 하고 있는 업무를 돌아 보세요. 자기 자신이 하고 있는 업무를 돌아 보세요. 여러분이 맞닥뜨린 문제 또는 우리가 여기에서 다루었던 문제들은, 명백한 공식이 있고, 한 가지 답이 있는 -- 그런 문제였습니까? 아니오. 규칙은 애매하고, 해결책이 있다고 해도, 뻔한 방법이 아니라, 의외의 방법입니다. 이 방에 계신 여러분 모두가 자기 자신 버전의 촛불 문제를 다루고 있습니다. 어떤 종류의, 어떤 분야의 촛불 문제도 대부분의 비지니스에서 생각하는 당근과 채찍 같은 보상으로는 효과가 없습니다.


그러고나니 이게 정말 놀라운 일입니다. 이건 정말 -- 이런 것입니다. 이것은 어떤 감정이 아닙니다. 아시죠? 전 변호사입니다. 저는 감정은 믿지 않습니다. 이건 어떤 철학도 아닙니다. 저는 미국인입니다. 저는 철학을 믿지 않습니다. (웃음) 이건 사실입니다. 혹은, 제 고향인 워싱턴 D.C. 같은 곳에서 부르는 대로 하자면, 진짜 사실입니다. (웃음) (박수) 다시 예를 더 들어 보도록 하죠. 그 증거들을 나열해 보겠습니다. 저는 진술을 하는 것이 아니라, 변론을 하는 중이니까요.


배심원 여러분, 여기 증거들이 있습니다. : 우리 시대의 손 꼽히는 경제학자인 Dan Ariely 와 그의 세 명의 동료들이 MIT 학생들을 대상으로 이런 연구를 했습니다. MIT 학생들에게 여러가지 게임, 창의성과, 자동차 기술과, 집중력을 요하는 게임들을 던져주고 효율성을 위해서 그들에게 세 단계의 보상을 제안했습니다. 작은 보상, 중간 보상, 큰 보상을요. 만약 정말 잘 한다면 큰 보상을 받게 되겠죠. 어떻게 되었을까요? 이 문제는 단지 기계적인 기술만 있으면 되는 문제였고 보너스는 정확히 예상한대로 작용했습니다. 높은 보상을 받은 쪽이 더 높은 성과를 보였습니다. 자, 그런데 작업이 기본적인 인지 능력에 연관 된 것일 때, 더 큰 보상은 오히려 낮은 성과로 이어졌습니다.


혹자는 이렇게 말 했습니다. "어쩌면 이 결과는 문화적인 차이로 인한 것일 수도 있으니까 인도의 마두라이로 가서 실험을 해 보자" 생활 수준이 좀 더 낮은 곳 말이죠. 북미에서는 보통에 해당하는 보상이 마두라이에서는 훨씬 더 큰 의미를 갖습니다. 똑같은 실험을 했습니다. 몇 가지 게임을 주고, 보상에 세 단계를 두었습니다. 어떤 일이 벌어졌을까요? 보통의 보상을 제시받은 사람들은 적은 보상을 제시받은 사람들 보다 잘 하지 못했습니다. 하지만 이번 실험에서는, 가장 높은 보상을 제시 받은 사람들이 가장 결과가 나빴습니다. 3 번의 실험을 통한 9가지 작업 중 8가지 작업에서 인센티브가 높을 수록, 성과는 안 좋았습니다.


여기에 어떤 감상적인 사회주의자의 음모라도 있는 걸까요? 아닙니다. 이 실험을 주관한 경제학자들은 MIT 와 Carnegie Mellon, 그리고 Chicago 대학의 학자들입니다. 그리고 이 연구를 누가 후원했는지 아십니까? 미국 연방 준비 은행입니다. 이 연구는 미국의 실험이었습니다.


이제 장소를 런던 정경대로 옮겨보죠. LSE, 런던 정치 경제 대학교 말입니다. 노벨 경제학 수상자를 11명이나 배출했지요. 위대한 경제 사상가들이 여기서 공부했었죠. 조지 소로스, 프리드리히 헤이엑, 믹 재거(주:록 그룹 롤링스톤즈의 리더). (웃음) 지난 달에, 정확히 한 달 전에, LSE 의 경제학자들은 성과주의를 도입한 51개 기업의 사례를 조사했습니다. 경제학자들은 다음과 같은 결론을 내립니다. "경제적 인센티브가 전체 성과에 부정적인 영향을 미칠 수 있다"


여기서 사회과학이 밝혀낸 사실과 비지니스에서 하고 있는 것의 차이가 나타납니다. 제가 걱정되는 것은, 우리가 지금 경제 위기의 어려운 상황에 있어, 너무나 많은 조직들이 능력과 사람에 대한 제도를 결정하는데 있어 진부하고 검증되지도 않은 전제에 기반한 가정을 과학적인 실험의 결과보다 더 신뢰하고 사용한다는 것입니다. 그리고 정말로 이 경제 위기에서 탈출하고자 한다면, 정말로 21세기 식의 개념적인 문제를 해결하는데 높은 성과를 보이고자 한다면, 사람에 대해 더 달콤한 당근으로 유혹하고, 혹은 더 가혹한 처벌로 위협하는 등의 잘못된 결정을 하지 않아야 합니다. 우리는 완전히 새로운 방법으로 접근해야 합니다.


좋은 소식은, 동기 부여에 대해 연구하던 과학자들이 우리에게 새로운 관점을 가져다 주었다는 것 입니다. 내재적인 동기 부여에 훨씬 더 강조를 둔 관점입니다. 자신의 문제가 되기 때문에, 좋아해서, 재미있어서, 또는 중요한 것의 일부여서 하고자 하는 욕망에 관련된 것입니다. 제 생각에, 비지니스에 대한 새로운 운영 시스템은 세 가지 요소를 축으로 해서 돌아갑니다. 주도성, 전문성, 그리고 목적입니다. 주도성은 우리 삶의 방향을 결정하고 싶어하는 욕망입니다. 전문성은 의미 있는 것에 좀 더 잘 하고자 하는 욕망입니다. 목적은 우리 자신보다 더 큰 무언가를 향한 뭔가 하고 싶다는 열망입니다. 이것들이 우리들이 완전히 새로운 비지니스 운영 시스템을 구성하기 위한 요소입니다.


오늘 여기에서는 주도성에 대해서 얘기하고자 합니다. 20세기에는 관리라는 개념이 등장했습니다. 관리라는 개념은 자연적이지 않습니다. 관리는 -- 나무 같은 것이 아니라, 텔레비전 세트 같은 것입니다. 아시겠죠? 누군가 만들어 낸 것입니다. 그리고 그것이 영원히 작용 할 것이라 생각 할 수 없습니다. 관리는 좋은 것입니다. 단순히 복종하기를 원한다면 전통적인 관리의 개념은 매우 좋은 것입니다. 하지만 무언가에 기여하고, 자기주도적으로 더 잘 하고 싶다면 그렇지 않습니다.


여기에 자기주도의 근본적인 관념에 대해서 설명을 해 보도록 하겠습니다. 자기 주도라 함은 -- 별로 잘 알고 있는 것은 아니지만, 아주 재미있어 보이는 것을 처음 보았을 때 느끼는 것입니다. 사람에게 적당히, 꽤, 혹은 절대적으로 보상하게 되는 것이기 때문에 돈은 이 논점에서 벗어나게 됩니다. 그렇게 하면 사람들이 좀 더 주도적으로 움직입니다. 여기 예를 들어보죠.


여기에 계신 분들 중 Atlassian 이라는 회사에 대해서 들어 보신 분? 반이 채 안 되는 것 같군요. (웃음) Atlassian 은 호주의 소프트웨어 회사인데, 아주 멋진 일을 했습니다. 일년에 몇 번, 회사의 엔지니어들에게 "지금부터 24시간동안 정규 업무가 아니라 하지 못했던 것을 찾아 하십시오. 무엇이든 좋습니다." 이 때 엔지니어들은 이 시간동안 코드를 수정하거나, 엄청난 제품 아이디어를 만들어 내었습니다. 그리고 그들이 이 시간동안 만들어 낸 것을 팀 동료들과 다른 회사 직원들 앞에서 발표 했습니다. 그 날을 마감하면서 그러한 비 격식적인 미팅을 가졌습니다. 그 다음에는, 호주인들이니, 모두들 맥주를 마시러 갔죠.


그 날을 FedEx Day 라고 불렀습니다. 왜냐하면 그 날 밤 새도록 무언가를 보내야 했기 때문입니다. 멋지지 않나요? 뭐 상표권을 침해한것 같긴 하지만, 딱 어울리는 이름이에요. (웃음) 주도적으로 일 할 수 있는 그 하루동안 그런 활동이 없었으면 나올 수 없었을 엄청나게 많은 소프트웨어들이 등장했습니다.


이 정책은 효과가 정말 좋아서 Attlasian 은 이 시간을 전체 일과 시간의 20% 로 끌어올렸습니다. Google 에서 그랬던 것 처럼, 엔지니어들이 일과 시간 중 20% 의 시간을 무엇이든 원하는 것에 쓸 수 있는 것 처럼요. 그들은 그들의 시간과, 작업과, 팀과, 기술의 주도권을 갖게 되었습니다. 충분히 필요한 만큼의 주도권 말입니다. 그리고 Google 에서는, 많은 분들이 아시다시피, 그 해의 절반 정도의 새로운 생산품들이 이 20% 의 시간에서 만들어집니다. Gmail, Orkut, Google News 같은 것들이요.


이보다 더 급진적인 예가 있습니다. "결과만 내면 되는 작업 환경" (Results Only Work Environment) 이라는 것이 있습니다 ROWE 라고 하죠. 북미의 상당수 회사들을 컨설팅 한 두 명의 미국 컨설턴트가 만들어 낸 개념입니다. ROWE 의 작업자는 정규 일정이 없습니다. 그저 회사에 오고 싶을 때 옵니다. 어떤 시간에 꼭 회사에 있을 필요도 없고, 아예 오지 않아도 됩니다. 그들은 그저 자기가 맡은 일만 완수하면 됩니다. 어떻게, 언제, 어디서 하는지는, 전적으로 작업자에게 달려 있습니다. 이 환경에서 회의는 선택 사항입니다.


어떻게 될까요? 놀랍게도, 생산성이 향상되고, 작업자들의 기여도는 향상되고, 작업자 만족도도 향상되고, 불량은 줄었습니다. 주도성, 전문성, 그리고 목적은 작업을 하는 새로운 방법의 요소들입니다. 어쩌면 여러분들은 이렇게 말 할지 모릅니다. "흠, 괜찮은 것 같은데, 너무 공상적이야." 그러면 제가 이렇게 말합니다. "아뇨, 증거가 있습니다."

1990년대 중반, Microsoft 는 Encarta 라는 백과사전 사업을 시작했습니다. 그들은 모든 적절한 인센티브를 갖고 있었습니다. 모든 적절한 인센티브 말입니다. 그들은 문서를 작성하고 수정하는데 전문가들을 고용했습니다. 좋은 대우를 받는 관리자들이 정해진 예산과 시간 내에 결과가 나올 수 있도록 전체를 관리했습니다. 그로부터 몇년 후에 다른 백과사전 프로젝트가 시작되었습니다. 다른 모델이죠. 아십니까? 재미로 하고, 그 누구도 한 푼도 받지 못합니다. 그것이 재미있기 때문에 합니다.


만약 10년 전에 아무 경제학자에게나 가서 물어본다면, "여기 백과사적은 만드는 경쟁적인 두 프로젝트 모델이 있는데, 누가 이길 것 같습니까?" 10년 전이라면 제 정신인 어느 경제학자도 Wikipedia 모델이 이길 것이라고 냉정하게 말 하지 못합니다.


이것은 두 관점의 거대한 대결입니다. 비유하자면 동기 부여 모델의 Ali - Frazier 복싱 경기 같은 것이겠죠? 세기의 대결입니다. 그렇지 않습니까? 내적 동기부여 대 외적 동기부여 모델. 주도성, 전문성, 그리고 목적 대 당근과 채찍이죠. 그리고 누가 이겼습니까? 내적 동기부여입니다. 주도성, 전문성 그리고 목적입니다. 완벽하게 승리했습니다. 이제 정리 해 보겠습니다.


사회과학이 밝혀낸 사실은 비지니스에서 하고 있는 것과 차이가 있다. 사회과학이 밝혀낸 사실은 다음과 같습니다. 하나 : 비지니스의 자연스러운 부분으로 여겨졌던 20세기 식의 보상을 통한 동기 부여 방식은 아주, 굉장히, 좁은 범위에서만 적용 가능하다. 둘 : 이러한 if-then 보상은 창의성을 파괴한다. 셋 : 높은 성과의 비밀은 보상과 처벌에 있는 것이 아니라, 내재적인 욕구에 기인한다. 자신의 것을 하고 싶어하는 욕망, 자신에게 중요한 것을 하고 싶어 하는 욕망,


그리고 여기가 가장 중요합니다. 우리는 이미 그것을 알고 있다. 과학은 우리 마음 속에 알고 있는 것을 확인하는 것 뿐이다. 그러니, 이제 우리가 사회과학과 비지니스가 알고 있는 괴리를 고쳐 나간다면, 우리의 동기 부여라는 개념을 21세기에 활용한다면, 이 게으르고, 위험하고, 관념적인 채찍과 당근을 벗어난다면, 우리의 비지니스를 더 강력하게 할 수 있고, 수 많은 촛불 문제를 풀 수 있으며, 그리고 아마, 아마도, 혹시라도, 세상을 바꿀 수 있습니다. 이상, 변론을 마치겠습니다. (박수)




제가 27살 때 경영 컨설팅이라는 힘든 일을 그만두고 좀 더 어려운 일을 시작했는데 바로 교직입니다. 뉴욕시의 공립 학교에서 중학교 1학년들에게 수학을 가르치기 시작했어요. 많은 선생님들이 그렇듯, 퀴즈나 시험지도 만들고 숙제도 내줬어요. 그리고 아이들이 숙제를 제출하면 점수를 매겼죠.


놀라웠던 것은 성적이 좋은 학생들과 성적이 나쁜 학생들의 차이점은 단지 아이큐가 아니었어요. 가장 우수한 학생들 중 일부는 아이큐가 엄청나게 높은 게 아니었습니다. 그리고 아이큐가 높은 학생들 모두가 성적이 좋은 것도 아니었죠.


저는 그때 깨달았어요. 중학교 1학년들이 배워야 하는 수학은 비율, 십진법, 평행사변형의 넓이 구하기 등등 물론 매우 어렵습니다. 하지만 배우기에 불가능한 것은 아니고 제가 지도하는 모든 학생들이 열심히 그리고 꾸준히 공부하기만 한다면 교과 내용을 다 이해하고 배울 수 있다고 확신했어요.


몇년간의 교직 생활을 하면서 내린 결론은, 현재 교육에 있어서 우리에게 필요한것은 학생과 학습에 대한 이해라는 거예요. 학습 동기적인 면으로나 심리적인 면으로나 말이죠. 교육에 있어서 우리가 가장 잘 측정 하는것은 아이큐입니다. 하지만, 만약에 학교에서나 인생에서 성공하기 위해서 빠르고 쉽게 배우는 지능보다 훨씬 더 중요한 다른 뭔가에 달려 있다면?


그래서 저는 교직 생활을 그만두고 심리학을 배우기 위해 대학원에 갔습니다. 매우 어려운 상황에 처해있는 어린이들과 성인들에 대해서 공부하기 시작했고, 많은 케이스들을 보며 항상 스스로 질문을 해왔던 것은 여기에서 누가 성공한 사람이고, 그 비결은 무엇인가? 라는 것이죠. 저희 연구팀은 미국 육군사관학교에 가서 어떤 사관 생도가 군사 훈련에 끝까지 남고 어떤 사관 생도가 자퇴할 것인가를 예측하려고 했습니다. 

또 전국맞춤법대회에서 어떤 학생이 끝까지 경쟁에서 살아남을지에 대해서 예측하려 했죠. 또 우리는, 문제학교에 배정된 초임교사들을 연구하면서 누가 학기 끝까지 포기하지 않고 교사로 남을 것인가, 그리고 계속 아이들을 가르칠 것인가 질문 하고, 지켜봤습니다. 그 중에 누가 가장 효율적인 방법으로 아이들을 학습 결과를 이끌어낼 것인가? 또 몇몇 회사들과 제휴를 맺어서 어떤 세일즈맨이 끝까지 살아남을지, 그리고 누가 제일 판매 성과가 좋을지에 대해서 연구했어요. 이 모든 다양한 상황들에서 성공을 예측할 수 있었던 사람들에게서는 한가지 공통된 특성이 보였습니다. 그것은 좋은 지능도 아니었고, 좋은 외모, 육체적 조건도 아니었고, 아이큐도 아니었어요. 그건 바로 근성(grit)이었습니다.


근성은 목표를 향해 오래 나아갈 수 있는 열정과 끈기지요. 근성은 지구력이에요. 근성은 해가 뜨나 해가 지나 꿈과 미래를 물고 늘어지는 거예요. 단지 일주일 동안이나, 한 달만이 아니라, 몇 년에 걸쳐, 꿈을 실현시키기 위해 진짜 열심히 일하고 노력하는 겁니다. 근성은 삶을 단거리 경주가 아닌, 마라톤처럼 인생을 사는 겁니다.


몇년전에 저는 시카고 공립학교에서 근성에 대해서 연구를 하기 시작했어요. 수천명의 고2 학생들에게 근성에 대해 질문했고, 누가 끝까지 남아 학교를 졸업하는지 보기위해 1년이 넘게 기다렸어요. 그 결과는, 근성 있는 학생들은 월등히 높은 비율로 졸업을 눈 낲에 두고있었고 측정 가능한 다수의 요소들도 함께 조사를 했지만, 예를 들면 가족의 수입이나, 시험 성적이나, 학교내에서 얼마나 안전을 느끼는지 전부 고려했지만, 근성이 가장 중요했어요. 근성이 중요한 곳은 단지 미국 육군사관학교나, 전국맞춤범대회 뿐 아니라, 학교에서도 마찬가지였습니다, 

특히 중퇴 위험에 처한 아이들라면요. 저에게 가장 충격적으로 다가온 것은 근성을 키우는 방법에 대해 우리가 얼마나 무지하고 학문조차도 이에 대해 얼마나 무지한가였어요. 매일 학부모님들과 선생님들은 저한테 묻습니다, "어떻게 하면 아이들의 근성을 키워줄 수 있을까요?" "어떻게 학생들에게 견고한 직업 의식을 가르치나요?" "어떻게 하면 아이들이 학습 동기를 오래 유지할 수 있을까요?" 솔직한 답은, 저도 모릅니다. (웃음) 하지만 제가 확실히 아는 것은, 재능이 근성을 강하게 하지는 않습니다. 저희 연구 자료에 의하면 재능이 있다고 하더라도 자신이 지키겠다고 한 것들을 하지 않는 사람들이 많다는 것을 알 수 있었어요. 실제 저희 연구 자료에 따르면, 근성은 재능과는 상관없고 오히려 근성과 재능은 반비례하는 경향을 보입니다.


지금까지 들어온 것 중에 아이들에게 근성을 키워주는 가장 좋은 방법은 "성장 마인드셋" 이라는 것인데요. 이 개념은 스탠포드대학의 캐롤 드웩(Carol Dweck) 박사가 개발했습니다. 그것은, 학습 능력은 타고나거나 고정된 것이 아니라 노력에 의해서 바뀔 수 있다는 믿음이에요. Dweck 박사는, 아이들이 뇌가 어떻게 도전에 반응하면서 변화하고 성장하는지에 대해 읽거나 배웠을때, 아이들은 실패해도 더 끈기를 가지고 나아가는 성향을 보인다는 것을 증명했어요, 왜냐하면 그 아이들은 한번 실패해도 그것이 끝이 아니라는 것을 믿기 때문이죠.


성장 마인드셋은 근성을 키워주기 위한 좋은 방법입니다. 하지만 그것이 다는 아니예요. 뭔가 더 필요해요. 그것이 제가 말하고 싶은 바입니다. 왜냐하면 바로 여기까지가 우리가 가지고 있는 현실이고 우리가 앞으로 더 연구해 나가야 할 문제이기 때문이예요. 우리는 앞으로 계속 연구를 해나가야 하고 실험을 해야 합니다. 어떻게 했을 때 성공적이었고, 어떻게 했을때 실패를 했는지, 뭐가 잘못됐는지 우리가 깨달을 것을 바탕으로 처음부터 다시 시작해봐야 합니다.


즉, 아이들에게 근성을 심어주기 위해서 바로 우리부터가 근성있게 연구해야 하는 거예요.


제가 7살, 제 여동생이 겨우 5살이었을 때, 저희는 이층 침대 위에서 놀고 있었습니다. 그 당시 저는 여동생보다 두 살 많았는데, 아니, 지금도 그녀보다 두 살이 더 많죠 당연히, 그래서 때로는 여동생은 제가 원하는 것은 뭐든을 해야했고, 저는 전쟁놀이가 하고 싶었습니다. 그래서 저희는 이층 침대에 올라가, 침대 한쪽에는 제 지아이조(G.I.Joe) 장남감과 무기를 놓고, 반대편에는 여동생의 '내 작은 조랑말'이 놓여있었습니다. 기병대 돌격을 준비하며 말이죠.


그 오후 실제 일어난 일에 대해 다른 의견들이 있지만, 제 여동생이 오늘 이 자리에 저희와 함께 하지 않는 관계로 제가 진짜로 일어난 사건을 말해 보도록 하죠. (웃음) 진실은 제 여동생이 조금 어리버리한 면이 있다는 거죠. 별 이유없이, 전혀 제가 밀치거나 돕거나 한 것 없이, 에이미가 갑자기 침대 위에서 사라지더니 바닥에 쿵 떨어졌습니다. 저는 긴장한 채로 침대 너머에 떨어진 여동생이 어떤지 들여다보았고, 매우 아파하며 두발과 두손을 모두 땅에 닿은채 착지한 것을 보았습니다.


저는 긴장했습니다. 왜냐하면 저희 부모님들께서 제게 여동생과 최대한 안전하고, 조용하게 놀라고 신신당부를 하셨거든요. 제가 에이미의 팔을 실수로 부렀뜨리는 걸 보셨기에.. 불과 일주일 전에... (웃음) ...영웅처럼 날아오던 상상의 저격수가 쏜 총알로부터 그녀를 밀쳐내다가요. (웃음) 아직도 고맙단 말을 못 들었네요. 저는 최대한 노력한 건데 말입니다. 심지어 여동생은 총알이 오는지도 못 봤으니까요 -- 저는 최대한 잘 대처하려고 했습니다.


제가 누이동생의 얼굴을 봤을 때, 그녀의 얼굴에서 마치 금방이라도 터져나올 듯한 고통과 놀람으로, 긴 겨울의 낮잠을 주무시고 계시던 부모님을 깨울듯한 아픔과 고통과 놀람이 밀려드는 것을 볼 수 있었죠. 그래서 저의 일곱 살 짜리의 작고 놀란 뇌가 이 비극을 피하고자 짜낼 수 있는 유일한 일을 했습니다. 자녀가 있으시다면, 이런 광경을 수백 번은 더 보셨을 겁니다. 저는, "에이미, 에이미, 잠깐만. 울지마. 울지마. 니가 어떻게 땅에 착지한지 봤어? 사람은 그렇게 네발로 착지할 수 없어. 에이미, 내 생각에 니가 유니콘이 된것 같아."


그건 분명 속임수였죠. 세상 무엇보다 다친 다섯 살짜리 에이미가 아닌 특별한 유니콘 에이미가 되는 것은 제 여동생이 가장 원했던 것이기 때문이죠. 당연히 이는 과거 그녀의 뇌에 한번도 주어지지 않았던 선택이었습니다. 여러분은 딱하게도 조정당한 제 여동생이 그 작은 뇌로 방금 겪은 아픔과 고통과 놀람을 느껴야하는 건지 아니면 유니콘으로서의 새로운 정체성을 진지하게 고민해봐야하는건지, 갈등하는 모습을 볼 수 있으실겁니다. 그리고 후자가 이겼죠. 울거나, 놀던 것을 멈추는 대신에, 저에게 닥칠 모든 안 좋은 결과를 가져올 부모님을 깨우는 것 대신에, 그녀는 얼굴 전체에 미소와 아기 유니콘으로써의 모든 은총을 품고 침대위로 기어올라왔습니다. (웃음) ... 부러진 한쪽 다리로 말이죠.


겨우 5살과 7살의 어린 나이에 저희가 운 좋게도 알게된 것은 -- 그 당시에는 전혀 몰랐지만요 -- 20년이란 세월이 지나서야 인간의 두뇌를 관찰하는 과정에서 일어난, 과학적 혁명의 선두가 될 어떤 것이었습니다. 저희가 우연히 알게 된것은 소위 긍정심리학이라고 불리는 것으로, 제가 오늘 여기 있는 이유기도 하고요, 제가 매일 아침 일어나는 이유이기도 합니다.


제가 제일 처음 이 연구에 대해 강연하기 시작할 때, 학계 밖의 기업이나 학교들에서 가장 첫번째로 요청한 것은 절대로 그래프로 강연을 시작하지 말란 것이었습니다. 제가 가장 첫 번째로 하고 싶은 건 그래프로 제 강연을 시작하는 겁니다. 보기에는 따분해 보이지만 이 그래프야말로 제가 정말 재미를 느끼고, 매일 제가 아침에 일어나는 이유이기도 합니다.. 그리고 심지어 이 그래프에 별 의미가 없습니다. 가짜 데이터거든요. 저희가 발견한 것은 --


만약에 이 데이타가 여기 계신 여러분들을 연구하여 얻은 결과라고 한다면 정말 흥분될 것 같네요. 왜냐하면 뚜렷이 나타나는 명백한 추세가 있고, 이건 곧 제가 논문을 발표(출판)를 할 수 있다는 얘기인데, 사실 이게 제일 중요한 문제잖아요. 곡선 위쪽에 이상한 빨간 점 하나가 있다는 건 이 안에 이상한 사람이 한 명 있다는 얘기인데 -- 저는 당신이 누군지 알아요, 아까 봤거든요 -- 아무튼 별 문제는 없습니다. 대부분의 여러분이 아시다시피, 그냥 지워버리면 되니까요. 왜냐하면 측정상의 오류일게 분명하거든요. 왜 측정상의 오류인가하면 제 데이터를 어질러 망쳐놓고 있잖아요.


그래서 우리가 학생들에게 가장 먼저 가르치는 것 중 하나는, 경제학, 통계학, 경영학, 심리학 수업에서 말이죠, 어떻게 통계적으로 유효한 방법으로 별난 데이타들을 제거하는가 입니다. 어떻게 이런 별난 데이터들을 제거해야할까요? 그래서 우리가 원하는 최상늬 모양을 만들어내게끔 말이죠. 만약 제가 연구하는게 이런거라면 굉장히 유용할 겁니다. 애드빌[*미국의 진통소염제]의 일반사람 기준 하루 섭취량은? 두개. 하지만 제가 만약 잠재력, 여러분의 잠재력이나 행복감, 생산성, 에너지 혹은 창의력에 관심이 있다면, 우리는 과학에 기초하여 평균값을 추구하려고 합니다.


만약 제가, "한 아이가 학교에서 읽는 법을 얼마나 빨리 배울 수 있습니까?" 라고 묻는다면, 과학자들은 "평균적인 아이가 학교에서 읽는 법을 배우기까지 얼마나 걸립니까?" 라는 질문으로 바꿔서 대답할테고, 우리는 학교 수업을 바로 그 평균에 맞추게 되겠죠. 만약 당신이 곡선의 평균 아래쪽에 존재한다면, 심리학자들이 굉장히 좋아할 거예요. 왜냐하면 그건 당신이 우울한 상태이거나 어딘가 이상이 있다는 뜻이거든요. 잘하면 둘 다일수도 있겠네요. 저희 쪽에서는 둘 다인게 좋아요, 왜냐하면 우리들의 전형적인 사업이란게.. 당신이 어떤 한 문제로 치료를 받으러오면 사실은 문제 10개는 가지고 있다고해야 다시 치료받으러 오고 또 오고 할테니까요. 필요하다면 어린시절 속 이야기로 돌아가기도 하겠지만, 결국 궁극적으로 저희가 원하는 것은 당신을 정상인으로 되돌려 놓는 것입니다. 여기서 정상이란 단지 평균일 뿐입니다.


그리고 제가 단정하는 것이자 긍정 심리학이 단정하는 것은 우리가 단순히 평균인 것만을 연구한다면, 우리 역시 평균에 머물 것이라는 겁니다. 그래서 이런 긍정적인 별난 데이타들을 삭제하는 대신, 제가 의도적으로 하는 일은, 이런 비슷한 연구 대상 안으로 들어가서 "왜일까?"라고 묻습니다. 왜 여러분 중 일부는 지적 능력, 운동 능력, 음악적 능력, 창의력에서 에너지가 넘쳐 평균을 웃돌고, 도전이란 시험에 얼마나 잘 대처하며, 유머 감각, 이런 부분에서 뛰어날까요? 그 이유가 무엇이든간에, 저는 그런 당신을 없는 취급하는 것이 아니라 제대로 연구해보고 싶습니다. 왜냐하면, 어쩌면 전세계 기업이나 학교 등지에서의 '사람들의 평균을 어떻게 끌어올릴 수 있을까'가 아닌 '어떻게 전체적인 평균을 성장시킬 수 있을까' 에 대한 답을 얻게 될지도 모르니까요.


이 그래프가 제게 중요한 이유는, 보통 뉴스를 보면 대부분이 긍적적인 정보가 아닙니다. 사실은 대부분 부정적이죠. 대부분이 살인, 부정부패, 질병, 자연 재해등에 대한 것입니다. 그러면 제 두뇌는 이런 부정적인 일과 긍정적인 일 사이의 비율이 실제적인 비율이라고 빠르게 받아들이기 시작합니다. 마치 '의대증후군'과 같은 현상을 만들어 내는 것이죠. 의대 출신의 지인이 있다면 아시겠지만, 의료 연수 1년 동안 온갖 일어날 법한 증상과 질병들에 대해 읽어가면서, 당신은 어느 날 그 모든 병을 다 앓고 있다는 사실을 깨닫게 되는 증상이죠..


저에게는 보보라는 처남이 있습니다. -- 완전히 다른 이야기인데요. 보보는 유니콘 에이미와 결혼했습니다. 보보가 어느날 예일 의과대학에서 전화를 해서는, 말하기를, "션, 나 문둥병이야." (웃음) 그 경우는.. 예일대학교라도 굉장히 드물다고 밖에 말할 수가 없네요. 하지만 저는 어떻게 불쌍한 보보를 위로해야할지 몰랐습니다. 왜냐하면 그는 이제 막 일주일간의 폐경기에서 회복된 상태였거든요.


저희가 알아낸 것은 당신을 형성하는 것이 꼭 현실 그 자체가 아니라는 겁니다. 당신의 현실을 만들어내는 것은 바로 당신이 세상을 바라보는 렌즈이죠. 만약 우리가 그 렌즈를 바꿀 수 있다면, 당신의 행복도 바꿀 수 있을 뿐만 아니라, 동시에 모든 교육과 비지니스에서의 결과물을 바꿀 수 있을 것입니다.

제가 하버드에 지원했을 때, 정말 모험심으로 그랬습니다. 들어갈 수 있다고 기대 하지않았고, 저희 가족은 대학을 위한 돈도 없었죠. 2주 후 저는 군사 장학금을 받았고, 학교에 입학 할 수 있었습니다. 갑자기, 전혀 가능해보이지도 않았던 일이 현실이 되었습니다. 하버드에 갔을 때, 모두가 하버드에 입학한 것을 자랑스럽게 여기면서 한 껏 들떠 있을거라고 생각했습니다. 심지어, 여러분보다 똑똑한 학생들만 가득찬 수업에 있더라도 그 교실에 있다는 것만으로도 행복할테니까요, 제가 그랬죠. 

하지만 제가 발견한 것은, 정말 일부만이 경험하는 일 일텐데요, 그 당시에 저는 이미 학사 4년 후 졸업하고, 다른 학생들과 함께 기숙사에서 8년을 더 보낸 후였습니다. 하버드가 제게 물었습니다; 입학상의 문제가 있었네요. (웃음) 하버드에서, 저는 4년간의 힘든 시간을 보내는 학생들과 상담하는 일을 했었습니다. 제가 연구와 가르치는 과정에서 발견한 것은 하버드에 입학했다는 원래의 성공에 얼마만큼의 행복을 느꼈었는지 상관없이, 2주 후, 그들의 뇌는 하버드에 입학했다는 긍지에도, 자신의 철학에도, 물리학 수업에도 전혀 관심을 두지 않게된다는 것입니다. 그들의 뇌는 이제 경쟁, 해야하는 일들, 혼란, 스트레스, 불만에 초점을 맞추고 있었습니다.

처음 하버드에 갔을 때, 1학년 전용 식당에 가보았습니다. 웨이코, 텍사스에서 온 친구들과 함께였는데, 텍사스, 제가 자란 곳이죠. 여러분 중 몇몇은 알고 계시지만. 친구들이 왔을 때, 주위를 둘러보고는 말하기를, "이 새내기 전용 연회장 말야. 마치 해리포터 영화에 나오는 호그와트 연회장같잖아". 사실 그렇고요. 이것은 영화 "해리포터"의 연회장이고 저것은 하버드의 식당입니다. 제 친구들이 이를 보고 말하기를 "숀, 넌 왜 하버드에서 행복을 연구하면서 시간을 낭비해? 진짜로, 내 말은 도대체 하버드 학생들이 무엇 때문에 불행해 해?"


그 질문 안에 내포된 것이 행복의 과학을 이해하는 열쇠입니다. 왜냐하면 저 질문이 가정하고 있는 것은 우리 외부적 세계가 행복 지수를 예측할 수 있는 지표가 된다는 것인데, 현실에선, 만약 제가 여러분의 외부적 세계에 대해 모든 것을 안다고해도 전 여러분의 장기적인 행복에 대해 단지 10% 밖에 예측할 수 없습니다. 나머지 장기적인 행복의 90%는 외부적 세계의 조건으로 예측되는 것이 아니라, 여러분의 두뇌가 세상을 바라보는 관점에 의해 예측됩니다. 그리고 만약 우리가 그것을 바꾼다면, 만약 우리가 행복과 성공에 관한 공식을 바꿔 생각한다면, 세상을 바라보는 관점도 바꿀 수 있고, 그렇게 함으로서 현실에도 변화를 줄 수 있겠죠. 저희는 단지 25%의 직업적 성공만이 I.Q. 지수로 예측될 수 있었다는 것을 알아냈습니다. 나머지 직업 성공의 75%는 얼마나 낙관적인지, 사회적 지지는 어떠한지, 그리고 스트레스를 위기보다는 도전으로 받아드릴 수 있는 당신의 능력에 달려있습니다.


저는 뉴잉글랜드의 한 기숙학교와 통화해본 적이 있는데, 아마 가장 명망있는 학교일 겁니다. 그들이 말하길, "저희도 그런 것은 이미 알고있어요. 그래서 매년마다, 단순히 우리 학생들을 가르치는 것 대신에, 저희는 '건강한 일주일'을 운영하지요. 정말 만족스러워요. 월요일 밤에는 세계 명사를 초청하여 청소년 우울증에 관한 연설을 듣지요. 화요일 밤은 학교 폭력과 집단 따돌림. 수요일 밤은 거식증이나 폭식증. 목요일 밤은 마약 복용을 털어놓는 시간을 갖지요. 

그리고 금요일 밤은 위험한 섹스와 행복 사이의 선택에 관해서 논하곤 한답니다." (웃음) 그래서 제가 "그게 바로 대부분 사람들의 금요일 밤 아니겠습니까."라고 했죠. (웃음) (박수) 여러분들은 좋아하고 계시지만, 그들은 냉담했습니다. 전화에는 침묵이 흘렀죠. 침묵을 깨뜨리며 제가 말했습니다. "기꺼히 학교에서 강연해드리겠습니다, 하지만 아시듯이, 그건 '건강한 일주일'이 아닙니다. '병든 일주일'이죠. 지금까지 학교에서 해오신 것들은 온갖 일어날 수 있는 부정적인 것에 대해서 열거하신겁니다. 긍정적인 것에 대해서는 전혀없이 말입니다."

병이 없는 상태가 건강한 것이 아닙니다. 여기 우리가 건강할 수 있는 방법이 있습니다: 행복과 성공을 위한 공식을 뒤집어야 합니다. 지난 3년간, 경기 침체기의 한 가운데서, 저는 45개국을 여행하며 학교와 기업들과 함께 일하였습니다. 그리고 제가 발견한 것은 대부분의 기업들과 학교가 다음과 같은 성공 공식을 따른다는 것입니다: 내가 더 열심히 일하면, 더 성공적이게 될꺼야. 그리고 더 성공하면, 더 행복해지겠지. 이런 생각은 우리의 양육 방식과 회사 경영 방식을 밑받침하고 있습니다. 우리 행동에 동기를 부여하는 방식으로 말이죠.


문제는 두가지 이유로 이것이 과학적으로 성립되지 않거나 반대가 된다는 것입니다. 첫째로, 당신의 두뇌가 성공을 이뤘다고 생각할 적마다, 당신은 그냥 성공이 어떤것인지 목표를 바꾸어 버립니다. 좋은 성적을 받았으니 이제 더 나은 성적을 받아야만하고, 좋은 학교에 합격했으니 후엔 더 훌륭한 학교에 들어가야하고, 좋은 직장에 취직했으니 앞으로 더 나은 일을 해야하고, 판매 목표를 달성했으니, 바뀐 판매 목표를 받겠죠. 만약 행복이란 성공의 반대편에 있는 것이라면, 당신의 두뇌는 절대 행복에 도달하지 못할 것입니다. 우리는 사회라는 인지적인 선을 그어두고 행복을 밀어올려 왔던거죠. 이런 이유로 우리는 반드시 성공해야 한다고, 그러면 더 행복해 질거라고 생각합니다.


하지만 문제는 우리의 두뇌는 반대로 작용한다는 것입니다. 만약 당신이 지금 누군가의 긍정 지수를 올릴 수 있다면, 그들은 저희가 소위 말하는 '행복 이점'이라는 것을 경험하게 될텐데, 긍정적인 상태의 당신의 두뇌는 부정적이거나, 중립적, 혹은 스트레스 받은 상태의 두뇌보다 훨씬 더 잘 움직인다는 것입니다. 당신의 지능과 창의력은 올라가고, 더 에너지 넘치게 되죠. 실제로, 저희는 모든 각각의 업무 결과가 향상되다는 것을 발견했습니다.

긍정적인 상태의 당신의 두뇌는 부정적이거나 중립적, 혹은 스트레스 받은 상태의 두뇌보다 31% 더 생산적입니다. 37% 더 판매실적이 늘어난다는거죠. 의사는 옳은 진단을 내리는데에 있어 부정, 중립적임, 스트레스 대신 긍정적인 생각을 가지고 있으면 19% 더 빠르고 정확해집니다. 바로 우리가 공식을 뒤집을 수 있다는 것을 의미하는 것입니다. 만약 우리가 지금 당장 긍정적 사람이 되는 방법을 알아낸다면, 우리 두뇌는 더더욱 성공적으로 작동하게되고, 더 열심히, 더 빠르게, 더 지능적으로 일할 수 있게 됩니다.


이 공식을 뒤집어 생각할 수 있어야 합니다. 그럼으로써 우리 두뇌가 어느 만큼의 능력을 가지고 있는지 알 수 있을 것입니다. 왜냐하면, 도파민, 여러분이 행복을 느끼실 때 몸 속에 가득 넘치는 그런 물질인데요, 두가지 기능을 가지고 있습니다. 단순히 더 행복하게만 만들어주는 것이 아니라, 두뇌의 모든 학습 장치를 작동하게 만들어주어 당신이 다른 방식으로 세상을 받아드릴 수 있도록 합니다.


저희는 또한 두뇌를 좀 더 긍정적으로 만드는 방법을 알아냈습니다. 21일 동안 연속적으로 하루 2분만 쓰신다면, 당신의 두뇌가 더 최적의 상태로 더 성공적으로 움직일 수 있도록 바꿀 수 있습니다. 저희는 이것을 제가 같이 일했던 모든 회사에서 적용해보고 연구해 보았습니다. 21일 연속적으로 매일 매일, 당신이 감사함을 느낀 세가지 일을 적게 하는 겁니다. 매일 다른 것으로요. 21일 후, 그들의 두뇌는 부정적인 시각이 아닌 먼저 긍정적으로 세상을 바라보는 경향을 유지하게 됩니다.


24시간 안에 겪었던 긍정적인 일을 한가지 생각해봄으로서 두뇌가 머리속에서 한번 더 겪어볼 수가 있도록 하는 것이죠. 이런 연습을 통해 두뇌를 단련시키고, 행동을 바꿀 수 있습니다. 저희가 알아낸 것은 명상을 통해 한번에 여러가지 일을 동시에 하려는 시도로 인해 발병되는 '주의력 결핍 및 과잉 행동 장애'을 극복해 낼 수가 있고, 우리를 당장 손 안에 있는 일에 집중할 수 있도록 도와준다는 것입니다. 그리고 마지막으로, 단순 배푸는 친절이 의식적 행동의 친절이 됩니다. 저희는, 사람들이 메일함을 열 때, 그들 사회관계에 있는 누군가에게 칭찬을 하거나 감사를 표하는 긍정적 메일을 하나 보내도록 합니다.

이런 활동들을 통해, 마치 우리가 몸을 단련하는 것처럼, 이렇게 두뇌를 단련시킴으로서 행복과 성공의 공식을 뒤집을 수 있습니다. 그러므로서 긍정의 물결을 만들어낼 뿐만 아니라, 진정한 혁명을 만들어낼 수 있다고 생각합니다.



7년전, 한 학생이 자신의 회사에 투자하지 않겠냐고 제게 물었습니다. 그 학생 말이 "3명의 친구와 동업하고 있고, 인터넷으로 물건을 팔아서 시장을 뒤집어 놓을 거예요" 라고 하더군요. "그래, 너희들 이거 여름방학 내내 할꺼지?" 라고 제가 물었죠. "아니요, 안 될지도 몰라서 우리 전부 인턴으로 일 할 거예요." "좋아, 그런데 졸업하고 나면 전임으로 일해야 할거야." "꼭 그렇지만도 않아요. 굳이 그거 말고도 일할 데가 있거든요." 여섯 달이 지났습니다. 회사를 시작하기 하루 전 날이었죠. 그런데도 아직 제대로 된 홈페이지도 없었습니다. "너희도 알겠지만, 홈페이지가 너희 회사의 전부잖아. 말 그대로 회사 그 자체란 말이지." 그래서 저는 당연히 투자하지 않았습니다.


그들은 결국 워비 파커라는 회사를 열었는데요. (웃음) 인터넷으로 안경을 파는 회사인데요. 최근에 세계에서 가장 혁신적인 회사로 선정되기도 했습니다. 기업가치는 10억 달러 이상입니다. 그래서 어떻게 됐냐고요? 이제는 제 부인이 투자를 관리합니다. 제가 잘못 판단한 이유가 뭘까요?


답을 찾기 위해, 저는 "오리지널스"라고 불리는 사람들을 연구하기 시작했습니다. "오리지널스"란 일반적인 관행을 따르지 않는 사람들을 칭합니다. 새로운 아이디어를 만들 뿐만 아니라 그걸 실현하려고 행동하는 사람들이죠. 사람들 앞에 나서서 목소리를 높이는 사람들입니다. '오리지널스'는 창의성과 변화를 이끌어냅니다. 세상 사람들이 기대하도록 만드는 사람들입니다. 그리고 그들은 제가 예상한 모습과는 전혀 달랐습니다. 저는 오늘 여러분께 오리지널스에 대해 알게 된 세 가지를 알려드리고, 조금이나마 그들을 닮는 법을 알려 드리려고 합니다.


제가 워비 파커를 넘겨버린 첫 번째 이유는 일의 시작이 너무나 느렸기 때문이었습니다. 일을 미루고 질질 끄는 사람의 심리는 여러분도 다들 잘 아실 겁니다. 고백컨데, 저는 완전 반대로 너무 일찍 일을 마치는 사람입니다. 네, 실제로 있는 표현입니다. 해 놓은 건 아무 것도 없는데 마감이 몇 시간 앞으로 다가올 때의 공포를 느껴본 적이 있을 겁니다. 저는 그 공포를 몇달 전부터 느낍니다.


어릴 때부터 그랬죠. 어릴 적 저는 닌텐도 게임에 빠져 있었습니다. 새벽 5시에라도 일어나서 게임을 시작해서, 끝을 보기 전에는 멈추지 않았습니다. 결국 일이 너무 커져서 지역 신문사에서 찾아와 저를 주인공으로 닌텐도의 어두운 면에 대한 기사를 냈죠.

그 때부터 제 머리카락을 포기하고 건강한 치아를 얻었습니다. (웃음) 하지만 이런 성격이 대학시절엔 도움이 되었습니다. 왜냐하면 제 졸업 논문을 제출기한 4달 전에 끝낼 수 있었기 때문입니다. 몇 년 전까지만 해도 저는 그걸 자랑스러워 했습니다. 지혜라는 학생이 어느 날 찾아와서 말하기를 "저는 기한이 닥쳐야 좋은 아이디어가 나와요." 제가 말했죠, "귀엽기도 해라. 그런데 제출할 보고서가 네 개나 되네."


그래도 그녀는 제 학생 중에서 가장 창의적인 학생 중 하나였습니다. 조직심리학자인 저로서는 그런 생각이 연구 대상이죠. 저는 그녀에게 설문 자료를 받아오라고 시켰습니다. 여러 회사에 방문해서 다들 얼마나 일을 닥쳐서 처리하는지 알아보는 설문지를 받아오라고 했죠. 그리고 고용주에게는 직원들의 창의성과 혁신적인 면에 점수를 매기도록 했습니다. 예상대로, 저같이 일을 너무 빨리 마치고 일에 달려들어서 뭐든지 빨리 끝내는 사람들은 적당히 일을 미루는 사람들에 비해 창의성에서 낮은 점수를 받았습니다. 저는 극단적으로 일을 질질 끄는 이들은 어떤 결과가 나왔는지 알고 싶었죠. 그녀 대답이 "모르겠어요. 그런 사람들은 설문지를 다 채워 주지도 않았거든요."


아닙니다. 사실 결과는 이렇습니다. 지금 보시는 것처럼 일을 닥쳐서 하는 사람들은 빈둥거리느라 바빠서 새로운 아이디어를 낼 수 없습니다. 그리고 반대로 빨리 일하려는 사람들은 불안감에 격앙되어 참신한 생각을 하지 못합니다. 여기에 오리지널스들이 자리잡는 적절한 위치가 있습니다. 왜일까요? 오리지널스도 나쁜 업무 습관을 갖고 있을지도 모릅니다. 일을 질질 끄는 것과 창의성은 관련이 없을 수도 있습니다.


이것을 알아 내기위해 한 가지 실험을 고안했습니다. 우리는 사람들에게 새로운 사업을 구상하도록 부탁했습니다. 그리고 제 3자에게 이 아이디어가 얼마나 참신하고 실용적인지 평가하도록 했습니다. 실험군 중 몇 명에겐 즉시 해달라고 하고 다른 사람들에겐 무작위로 빈둥거리게 했습니다. 5분이나 10분 정도 지뢰찾기 게임을 하며 놀게 했죠. 결과는 당연하게도, 적당히 일을 미루는 사람들이 나머지 두 개 실험군보다 16% 더 창의적인 것으로 나타났습니다. 

지뢰찾기 게임은 훌륭하지만 이것이 결과에 영향을 주지는 않습니다. 왜냐하면 업무 내용을 알기 전에 게임을 하는 건 창의력을 높이는데 도움이 되지 않기 때문이죠. 업무가 지시된 다음에 일을 질질 끌어야 창의력을 높이는 데에 도움이 됩니다. 빈둥거리면서도 마음 한 구석에선 아이디어를 만들기 시작한 것입니다. 일을 질질 끄는 것이 여러가지 생각을 할 수 있는 여유를 가져다 주는 거죠. 생각의 방향을 바꾸고 예기치 못한 발전을 가져옵니다.


이 실험을 마치자마자 저는 오리지널스에 대한 책을 쓰기 시작했습니다. 그리고 일을 질질 끄는 법에 대한 책을 쓰는 지금이야말로 나 스스로가 일을 질질 끄는 법을 배우는 좋은 기회라고 생각했습니다. 그래서 일을 질질 끄는 사람들 흉내를 냈죠. 그리고 일을 빨리 해 치운다고 자부하는 다른 사람들처럼 그 다음 날 아침에 새벽같이 일어나서 어떻게 하면 일을 질질 끌 것인지에 대한 리스트를 작성했습니다.

그리고 제가 세운 목표를 이루지 말야야겠다는 목표를 위해 충실히 임했습니다. 일을 질질 끄는 사람들에 관한 책을 쓰기 시작한 뒤 어느날, 절반쯤 작성했을 무렵에 원고를 말 그대로 쳐박아두었습니다. 몇달 동안 말이죠. 고통스러움 그 자체였습니다. 하지만 다시 쓰기 시작했을 때 다양한 새로운 아이디어들이 떠올랐죠. 아론 소킨이 말한 그대로입니다. 당신은 내가 빈둥거린다고 하지만, 나는 생각하는 중이라는 거죠. 그러는 와중에 알게 된 것이 역사상 위대한 오리지널스들이 일을 질질 끄는 사람들이었다는 것입니다. 레오나르도 다빈치가 그랬습니다. 

그는 모나리자를 간헐적으로 그리는 데 16년이 걸렸습니다. 그는 스스로 실패했다고 느꼈습니다. 그의 기록에 상세하게 적혀 있습니다. 하지만 그가 기분전환하며 바라본 세상이 빛의 대비를 구상하는 그의 기법을 바꾸었습니다. 그것이 그를 훌륭한 화가로 만든 것입니다. 마틴 루터 킹은 어땠을까요? 그의 인생에 가장 훌륭한 연설이 있기 바로 전날 밤, 3월, 워싱턴에서 새벽 3시에 일어나서 연설문을 다시 작성했습니다. 

객석에 앉아, 연설 차례를 기다리면서도 계속 연설문을 수정하며 고치고 있었죠. 그리고 강단에 올라 선 11분 동안 준비된 연설문을 뒤로 하고 역사를 뒤흔든 말을 입 밖으로 내 뱉었습니다. "저에겐 꿈이 있습니다." 이 문장은 대본에 없었습니다. 연설문 완성을 강단에 올라가기 직전까지 미루면서 그는 스스로 가능성을 최대한 열어 놓을 수 있었습니다. 연설문이 확정되지 않았기에 즉흥적으로 만들어 낼 자유로움이 있었던 것이죠.


일을 질질 끄는 건 생산성 측면에서는 죄악이지만 창의성 측면에서는 미덕이 될 수도 있습니다. 수 많은 위대한 오리지널스들을 살펴보면 일을 빨리 시작하지만 늦게 끝냈습니다. 제가 워비 파커에게서 놓친 것이 바로 이것입니다. 그들이 6개월이나 일을 질질 끄는 걸 보고 제가 이렇게 말했습니다. "이봐, 많은 회사들이 온라인으로 안경을 팔기 시작했어". 그들은 시장선점의 우위를 놓친거죠. 하지만 제가 몰랐던 부분은 그들이 그 기간 동안 공들였던 것은 어떻게 하면 사람들이 편하게 인터넷으로 안경을 주문하게 할 수 있을지를 찾고 있었다는 사실이었습니다. 

그리고 시장 선점의 우위는 대부분 근거가 없다는 것으로 드러났죠. 50개 이상의 제품에 대한 연구를 살펴보면 제품시장을 만들어 낸 최초의 선구자들과 후발 주자지만 뭔가 차별되고 더 낫게 개선한 사람들을 비교할 때 선구자들의 47%가 사업에 실패했고 후발주자들은 8%만 실패한 것으로 나타났습니다. 페이스북의 경우를 봐도, 마이스페이스와 프렌스터가 소셜 네트워크의 기반을 다질 때까지 기다렸죠. 구글의 경우도 알타비스타와 야후 이후의 수 년을 기다린 경우입니다. 다른 사람의 아이디어를 발전시키는 것이 아예 처음부터 생각해 내는 것보다 훨씬 쉽겠죠. 제가 얻은 교훈은 오리지널스라고 해서 선구자가 될 필요는 없다는 것입니다. 단지 차별되고 더 나으면 된다는 거죠.


워비 파커를 넘긴 건 그 이유 하나만이 아닙니다. 심지어 그들도 확신을 하지 못했습니다. 일이 잘 안됐을 때를 위한 대안이 마련되어 있었죠. 저는 그들이 오리지널스가 되기 위한 용기가 부족하다고 생각했습니다. 왜냐하면 저는 오리지널스들은 이럴 거라고 생각했기 떄문입니다.


표면적으로는 많은 오리지널스들이 자신감에 가득 차 보이지만 그 이면에는 우리처럼 두려워하고 성공을 의심합니다. 단지 그것을 달리 받아들일 뿐입니다. 여러분께 한 가지 보여드리겠습니다. 이것은 우리 대부분에게 있어서 창의성이 발현되는 과정입니다.


연구 결과, 확신을 갖지 못하는 경우에는 두 종류가 있음을 알았습니다. 자신을 믿지 못하는 것과 아이디어를 믿지 못하는 것입니다. 자기 의심은 스스로를 마비시킵니다. 얼어 붙게 만들죠. 하지만 아이디어에 대한 의심은 열정을 북돋아 줍니다. 그 아이디어를 확인하고, 시험하고 정제하도록 하는 동기를 부여해줍니다. 

마틴 루터킹이 했듯이 말이죠. 그리고 오리지널스가 되는 핵심은 정말 단순하게도 이런 3단계와 4단계를 건너 뛰는 것 입니다. "아.. 망했어"라고 말하는 대신 이렇게 말하는 거죠. "초안은 원래 별로야." "그리고, 아직 완성된 게 아니잖아" 그러면 어떻게 하면 될까요? 알고보니 여러분이 사용하는 인터넷 브라우저에 힌트가 있었어요. 우리는 여러분의 업무 능력과 성과를 여러분이 어떤 인터넷 브라우저를 쓰는지에 따라 예측할 수 있습니다. 이 연구 결과가 맘에 안 드는 분들도 계실지 모르겠네요.


하지만 파이어팍스나 크롬 유저들이 IE나 사파리 유저들에 비해 확실히 나은 성과를 거두는 걸로 확인됐습니다. 네, 그렇습니다!

한편으로 그 사람들은 평균적으로 15% 긴 근속연수를 갖고 있었습니다. 왜냐고요? 기술적으로 앞서서 그런 것이 아닙니다. 실험 대상자들은 평균적으로 타자 속도도 비슷했고 컴퓨터 실력도 비슷했습니다. 어떻게 그 브라우저를 쓰게 됐느냐가 관건이죠. 인터넷 익스플로러나 사파리는 여러분의 컴퓨터에 미리 설치되어 있습니다. 손에 쥐어진 초기 설정을 받아들기만 한 것입니다. 만약 파이어팍스나 크롬을 원했다면 초기 설정에 의문을 가졌을 것입니다. 그리고 다른 선택이 있는지 알아보겠죠. 그리고 약간의 꾀를 부려 새로운 브라우저를 다운받은 것입니다. 이 연구에 대해 듣고 사람들의 반응은 이랬습니다 . "좋네요, 그럼 제가 일을 더 잘하려면 브라우저를 업그레이드하면 되는 거죠?"


아니요, 이 연구는 초기 환경에 의심을 갖고 더 나은 방법을 찾는 사람이 되자는 겁니다. 그리고 여러분이 그런 사람이라면 데자뷰와 반대로 전혀 생소한 일상이 펼쳐지게 될 것입니다. 실제로 '뷰자데'라는 공식 용어도 있습니다.


'뷰자데'는 생활하면서 수없이 보아온 어떤 것을 갑자기 생소한 시선으로 바라보는 것을 말합니다. 한 시나리오 작가가 영화 대본을 보게 되었습니다. 그 대본은 지난 50년동안 통과되지 못한 대본이었죠. 과거의 모든 수정본에서는 사악한 여왕이 주인공이었습니다. 하지만 제니퍼 리는 그것에 의심을 품기 시작했습니다. 그녀는 첫 장면을 다시 썼죠. 악당을 고통받은 영웅으로 재구성했습니다. 그렇게해서 겨울왕국은 가장 성공한 애니메이션으로 기록되었습니다. 이 이야기에는 단순한 메세지가 있습니다. 의심스러우면, 내버려두지 말아라.


공포는 어떻습니까? 오리지널스들도 공포를 느낍니다. 그들도 실패를 두려워 합니다. 하지만 그들이 우리와 다른 점은 그들은 시도하지 못하는 것을 훨씬 더 두려워 한다는 겁니다. 회사를 세우고 난 뒤에 부도로 실패 할 수도 있고, 회사를 세우는 것 자체를 실패할 수도 있습니다. 하지만 길게 보면 가장 후회스러운 것은 실행의 결과가 아니라 실행하지 않는 것 자체라는 걸 그들은 잘 알고 있습니다. 과학분야를 볼 때, 우리가 다시 되돌이키길 바라는 것은 잡지 못했던 기회들이었습니다.

최근에 엘론 머스크가 제게 테슬라의 성공을 예상치 못했다고 말하더군요. 그는 처음 몇 번의 스페이스 엑스 발사에서는 궤도 진입에 실패하고 추락하리라 확신했습니다. 하지만 시도도 해보지 않기에는 너무 중요한 과정이었죠. 그리고 우리 대부분도 역시 뭔가 중요한 아이디어가 떠오르면 거리낌없이 시도합니다. 좋은 소식도 하나 있는데요. 나쁜 아이디어를 냈다고해서 여러분이 그걸로 평가받지는 않습니다. 많은 사람들이 자기도 그랬을 거라고 생각하죠. 


산업 전반에 걸쳐서 사람들에게 그들의 큰 그림은 무엇이고 가장 중요한 제안이 무엇이냐 물으면 85%의 사람들이 말하기 보다 침묵을 지킵니다. 사람들은 당황해하고 멍청해 보이는 걸 두려워합니다. 하지만 이거 아십니까? 사실 오리지널스들은 수없이 많은 나쁜 아이디어들을 가지고 있습니다. 이걸 개발한 사람을 예를 들어볼까요. 만약 누가 와서 애들뿐만 아니라 어른도 무서워 할 인형을 만들자면 받아 들이시겠어요? 아니죠! 그래서 토마스 에디슨이 전구 발명에만 몰두한 거예요.


산업 전반에 걸처 가장 위대한 오리지널스는 가장 실패를 많이 한 사람입니다. 왜냐하면 그 사람은 가장 많은 시도를 한 사람이기 때문입니다. 클래식 작곡가들을 보세요. 그 중 가장 좋은 예라고 할 수 있죠. 왜 누구는 다른 사람들보다 백과사전에 더 많은 내용이 실리죠? 그리고 왜 그의 곡이 다른 사람의 곡보다 더 많이 연주되는거죠? 가장 그럴 듯한 가설은 그 작곡가가 엄청난 양의 곡을 만들어냈기 때문일 겁니다. 

더 많은 결과물을 만들어 낼수록 다양성이 높아지고 무엇인가의 진정한 오리지널스가 될 가능성이 높아지는 것이죠. 클래식의 3대 작곡가인 바흐, 베토벤, 모차르트도 수백 곡을 작곡 한 후에야 몇 안되는 걸작을 만들어 낼 수 있었습니다. 여기서 궁금한 점이 하나 있을 겁니다. 여기 이 점에 있는 사람은 많은 곡을 만들지 않고 위대해졌을까요? 저도 바그너가 어떻게 그럴 수 있었는지 모르겠습니다. 하지만 우리 대다수는 오리지널스가 되고 싶다면 더 많은 아이디어를 생각해내야 합니다.


워비 파커 창업자들이 회사 이름을 정할 때 세련되고 독특하면서도 부정적 이미지가 없는 이름이 필요했습니다. 그리고 2천개가 넘는 후보중에 그들이 마지막으로 고른 이름은 워비와 파커였습니다. 제 이야기를 다 듣고 나면 실제로 오리지널스들이 우리와 그리 많이 다르지 않다는 걸 알게 될 것입니다. 그들도 두려워하고 의심도 합니다. 그들도 빈둥거리기도 합니다. 나쁜 아이디어를 내기도 하죠. 아이디어의 질 때문이 아니라 아이디어 그 자체만으로 성공하기도 합니다.


만약 그런 경우와 마주하게 된다면 저같은 실수를 하지 마시기 바랍니다. 그들을 무시하지 마세요. 당신이 아이디어를 낸 당사자라면, 역시 스스로를 무시하지도 마세요. 일을 빨리 시작하되, 천천히 끝내는 것이 창의력을 높인다는 것을 이제 알았으니 자신의 아이디어에 의문을 가지며 스스로에게 동기를 부여하고 실패에 대한 두려움을 받아 들일 수 있을 겁니다. 몇 안되는 좋은 아이디어를 얻으려면 수많은 나쁜 아이디어들이 필요합니다.


이렇듯 오리지널스가 되기란 쉽지 않죠. 하지만 저는 그것이 우리 주변의 세상을 바꾸는 가장 좋은 방법이라 믿어 의심치 않습니다.



여러분들이 이미 들은 것들과 연관된 제 책에서 다룬 주제에 대해 이야기 하려고 합니다. 혹시 여러분들이 놓치는 경우에는 제가 연결고리를 만들겠습니다. 제가 '공식화된 신조'라고 부르는 것 부터 시작하겠습니다. 어떤것에대한 공식화된 신조일까요? 모든 서양 산업사회에 대한 신조입니다. 풀어서 설명 드리면 다음과 같습니다. 시민의 복지 향상에 관심이 있다면 개인의 자유를 극대화 하는 것이 복지 향상의 길입니다. 그 첫번째 이유는 자유는 그 자체만으로 인간에게 값지고 필수적인 요소이기 때문입니다. 두번째로는 사람들이 자유를 가지면 개개인은 각자의 복지 향상을 위하여 행동을 취하게 되고 누구도 우리를 위하여 결정을 할 필요가 없습니다. 선택의 폭을 넓히는 것은 자유를 극대화 하는 길입니다.


선택의 폭이 넓다면, 더 많은 자유를 가지게 되고 자유가 더 확보되면 시민들의 복지는 향상 된다는 논리 입니다.


이 논리는 우리가 매일 들여마시는 공기에 깊게 박혀있어서 누구도 질문을 던지지 않습니다. 즉, 우리 삶에 깊게 내재해 있습니다. 현대문명이 저희로 하여금 가능케 한 몇가지 예를 들겠습니다. 이것은 제가 다니는 마트입니다. 별로 큰건 아니고요. 샐러드 소스에 국한에서 말씀드리겠습니다. 슈퍼에는 175가지 샐러드 소스가 있습니다. 10가지 종류의 올리브 오일과 12가지의 발사믹 식초를 이용하여 더 많은 종류의 소스를 만들지 않는다면요. 그렇지만 175가지 소스 중 하나가 당신에게 딱 맞을 확율은 적지요. 이것이 수퍼마켓의 모습입니다. 다음으로 음향기기를 사러 전자상가로 갑니다. 스피커, CD 플레이어, 테입프플레이어, 튜너, 앰프 등등 하나의 가게에 이처럼 많은 스테레오 시스템을 가지고 있습니다. 하나의 가게에서 스테레오 시스템을 구성할 수 있는 조합은 650만 가지나 됩니다.

정말 많은 선택권이 있다고 할 수 밖에 없죠. 커뮤니케이션 분야를 보죠. 제가 어렸을 때에는 어떠한 전화 서비스라도 받을 수 있었습니다. Bell사에서 나온거라는 전제하에요... 전화기를 빌렸지 사지는 않았습니다. 그렇기 때문에 전화가 '고장'나는 경우는 없게 되는 거죠. 이제 그런 시대는 지났죠. 현재는 거의 무제한 종류의 전화가 있습니다. 특히 휴대전화는요. 지금 보시는 것이 휴대전화의 미래입니다. 제가 제일 좋아하는 것은 가운데 있는 MP3 player와 코털 깎기, 그리고 크림 뷜레 토치. 이 상품을 아직 상점에서 보지 못했다면 언젠가는 보시게 될것을 장담 합니다. 이러한 것들 때문에 사람들은 상점에 들어가 이와 같은 질문을 하게 됩니다. 대답이 무엇인 줄 아십니까? 대답은 '없습니다' 입니다. 별 기능이 없는 휴대전화를 사는 것은 불가능 합니다.


삶 전체로 볼때 물건을 사는 것보다 더 중요한 부분에서도 선택의 폭이 확대된것은 사실입니다. 이제 더 이상 미국에서는 의사를 찾아가면 의사가 당신 보고 무엇을 하라고 하지 않습니다. 대신, 의사를 찾아 가면 의사는 '당신은 A를 할 수도 있고, B를 할 수도 있습니다'라고 합니다. 'A는 이런 좋은 점이 있고, 이런 위험이 있습니다' 'B는 이런 좋은 점이 있고, 이런 위험이 있습니다 무엇을 원하세요?' 당신은 '선생님 어떻게 해야하죠?' 라고 묻습니다. 그러면 의사는 다시 'A는 이런 좋은 점이 있고, 이런 위험이 있습니다. B 이런 좋은 점이 있고, 이런 위험이 있습니다'라고 말합니다. 당신은 어떻게 하죠? 의사에게 '저라면 어떤걸 하시겠어요?'라고 하면 '하지만 저는 당신이 아닌걸요?'라고 합니다. 이런 상황을 '환자 자주권'이라고 하기도 하죠. 꽤 좋은 것처럼 들리기도 합니다. 하지만 사실 의사결정에 따른 책임을 무언가를 알고 있는(의사) 사람으로 부터 무언가를 알고 있는(의사) 사람으로 부터 몸이 아프고 아는 것이 없어서 의사결정에 있어 최적에 있지 않은 사람(환자)에게 옮기는 것에 불과 합니다.

저와 여러분을 대상으로 한 의약품 마케팅이 이루어지고 있습니다. 사실 저희는 직접 살 수없기 때문에 말이 안되는 것인 거죠. 그럼 왜 살수도 없는 우리를 대상으로 마케팅을 하는 걸까요? 정답은 우리가 내일 의사에게 전화해 처방전의 약을 바꿔달라고 하길 바라는 거죠. 자아 정체성 마저도 선택의 문제가 되었습니다. 이 슬라이드가 표현 하듯이요. 우리는 자아를 유전 받지않고 발명하게 되죠. 그리고 우리는 우리의 마음대로 자아를 재발명합니다. 즉, 매일 아침 일어날때마다 어떤 사람이 될지를 결정해야 한다는 뜻입니다. 가족과 결혼에 대해서 말씀드리자면, 예전에는 될 수 있는 한 빨리 결혼하고 아이들을 빨리 갖어야 한다는 가정을 모두가 하고 있었습니다. 실질적인 선택은 누구랑 이었지, 언제 또는 결혼 후에 대해서는 선택이 없었습니다.


요즘은 모든게 하기 나름입니다. 저는 훌륭한 학생들을 가르치고 있는데 예전보다 20% 적은량의 과제를 부여합니다. 그들이 좀 덜 똑똑 하다던지 덜 성실해서가 아닙니다. 그것은 그들이 너무나 사로잡혀 있기 때문입니다. '결혼 할까 말까? 지금 할까?' '나중에 할까? 아이들이 먼저일까, 일이 먼저 일까?' 이 질문들은 모두 소모적입니다. 그리고 그들은 제가 부여한 과제를 안하고 제 수업에서 낮은 학점을 받더라도 이 질문들에 대해 답을 하려고 할 것입니다. 사실 그래야죠. 이 질문들은 중요합니다 Carl이 지적 했듯이 우리가 일함에 있어서 이 행성 어디에서나 매일, 매시에 일할 수 있도록 축복 받았습니다. Randolph 호텔을 제외 하고는요.


사실은 누구에게도 말하지 않겠지만 WiFi가 되는 장소를 찾았습니다. 제가 사용할 것이기 때문에 말씀드리지는 않을 것입니다. 결국 이것이 뜻하는 바는 일에 관련되어 주어진 선택의 자유가 우리로 하여금 끊임없이 일을 할지 말지 결정을 내려야 한다는 것입니다. 아이들이 축구하는 것을 보면서 허리한춤에 휴대전화를 차고 다른 한춤에는 blackberry를 차고 아마도 무릎위에 노트북을 올려 놓고 있겠죠. 만약 모든 기계들을 꺼 놓는다고 하더라도 아이들이 축구하는 것을 보면서 항상 우리 자신에게 질문을 던지게 됩니다. '이 전화를 받을까 말까?' '이메일 답장을 쓸까? 편지를 저장할까?' 이 질문들에 대해 '아니오'라고 대답하더라도 아이들이 축구 경기에 대한 느낌은 질문을 아예 안했을 때랑은 많이 다를 것 입니다. 이제는 어딜 둘러봐도 큰일이나 사소한 일이나, 물질적인 것부터 라이프 스타일까지 인생은 선택의 문제가 되었습니다. 예전에 우리가 살던 세상을 이랬습니다. 말하자면 물론 선택 할 수 있는 것들이 있었지만 모든것이 선택의 문제는 아니었습니다. 현재 세상의 모습은 이것과 같습니다. 이게 좋은 것일까요? 나쁜 것일까요? 정답은 '좋은 것'입니다.

정답은 '좋은 것'입니다.


무엇이 좋은지는 모두가 아니깐, 어떤 나쁜점이 있는지 말씀드리겠습니다. 무한한 선택은 사람들에게 두가지 부정적인 영향을 끼칩니다. 첫번째 영향은 역설적으로 선택은 자유보다는 마비를 야기합니다. 선택할 수 있는 옵션이 너무 많다보면 사람들은 선택 자체를 매우 힘겨워 합니다. 이를 극명하게 보여주는 예시를 하나 들려드리겠습니다. 퇴직금 자원 투자에 관한 연구에 관한 예입니다. 제 동료는 Vanguard사의 투자 정보에 접근하게 되었습니다. Vanguard는 거대한 뮤추얼 펀드사로 100만명의 직원과 2000개의 사무실을 운영하고 있습니다. 

그리고 제 동료가 발견한 것은 직원이 10개의 펀드를 추천할 때 마다, 자원 투자에 대한 참여도가 2%가 떨어졌습니다. 50개의 펀드를 추천하면 5개의 펀드를 추천 했을때 보다 10%참여도가 떨어집니다. 왜냐하면 50개 정도의 펀드 중에서 고르려면 너무나도 힘들어서 우선 내일로 미루게 되는 것입니다. 그리고 내일로, 내일로, 내일로 그리고 내일로, 내일로, 내일로 물론 그 '내일'은 오지 않죠. 이러한 사실은 은퇴 후에 돈이 부족해서 개 사료로 연명해야 한다는 사실 뿐 아니라 의사결정이 너무나도 어려워서 고용주로 부터 받아야 할 돈을 받지 못한다는 것을 아셔야 합니다. 참여를 안함으로서 일년에 5000불 씩을 고용주가 기꺼이 받고 있는 샘이죠. 그러므로 이 마비현상은 선택사항이 너무 많은데서 기인합니다. 그리고 이것 처럼 세상을 바꾸었죠.


만약 평생이 걸린 문제라면 제대로 된 결정을 하고 싶으시죠? 잘못된 펀드나 심지어 잘못된 샐러드 소스도 고르기 싫을거에요. 사람들에게 미치는 두번째 영향은 우리가 마비현상을 극복하고 선택을 한다고 하더라도 선택권이 적은 상태에서 선택을 했을때 보다 덜 만족하게 된다는 것입니다. 여기에는 몇가지 원인이 있습니다. 그 중에 하나는 내우 많은 샐러드 소스 중에 하나를 고르게 되면 -아시다시피 완벽한 샐러드 소스를 고를 순 없죠- 다른 것을 골랐으면 더 좋았을 것 같은 상상을 하기 쉽상이죠. 실제로 벌어지는 현상은 이 상상속에서 만들어낸 대안이 당신의 선택을 후회하게 만들고 후회하는 만큼 선택에 대한 만족도가 떨어집니다. 선택 자체가 훌륭했다고 하더라도요. 옵션이 더 많을 수록, 당신이 선택한 것에 대해 후회하기 쉽죠.


두번째로, 경제학자들이 말하는 기회비용이 원인입니다. 오늘 아침에 Dan Gilbert가 연설에서 우리가 가치를 매길 때 무엇과 비교하느냐가 가치를 결정하는데 결정적이라고 말했습니다. 대안들이 많다 보면 선택하지 않은 대안들에 대한 매력적인 점들을 상상하게 됩니다. 결국 당신이 선택한 것에 대한 만족도를 떨어 뜨리죠. 예를 하나 들께요. 뉴욕에서 오시지 않은 분께는 죄송하고요.


예를 하나 들께요. 뉴욕에서 오시지 않은 분께는 죄송하고요.


이 그림의 내용이 이러합니다. Hampton에 한 부부가 있습니다. 비싼 부동산을 가지고 있고 멋진 해변에 훌륭한 날씨를 만끽하고 있죠 더 이상 바랄께 있을까요? 하지만 이 남자는 생각하기를 지금은 8월이고 맨하탄의 내 이웃들은 다 휴가를 가서 내집 바로 앞에 주차를 할 수 있을텐데라고 불평하고 있습니다. 그리고 2주 내내 매일 좋은 주차 공간을 놓쳤다는 사실에 괴로워 합니다. 기회비용은 우리가 선택한 것이 아무리 훌륭하더라도 거기서 얻을 수 있는 만족도를 감소 시킴니다. 그리고 옵션이 더 많을 수록 대안들이 가지고 있는 매력들이 우리에게 기회비용으로 반영될 것입니다. 또 다른 예를 들어 보겠습니다. 이 만화는 많은 것을 이야기 해주는데요. 순간순간에 충실해야 한다는 것과 천천히 일을 해야한다는 것에 대해서 이야기도 해주지만 당신이 무엇을 골라서 하던 다른 것은 하지 못하게 된다는 것에 대해서 말해줍니다. 그리고 하지 않기로 한것은 많은 매력이 있을 테고 결국 지금 하고 있는것이 덜 매력적으로 보이게 됩니다.


세번째로는 기대감의 상승입니다. 제가 청바지를 사러 갔을때 이것을 깨닳았습니다. 거의 항상 청바지를 입는데요. 예전에는 딱 한가지 스타일로만 나올때가 있었습니다. 사면 잘 맞지 않고 엄청 불편하고 오래 입고 몇번 빨아야 좀 입을만 해집니다. 저는 수년간 입던 청바지를 버리고 새로운 것을 사러 가서 "청바지를 하나 사고 싶은데, 여기 제 싸이즈입니다"라고 하니 점원이 말하기를 "슬림 fit을 드릴까요? easy fit? relaxed fit을 드릴까요? 지퍼와 버튼중 어떤것을 원하세요? 색감은 어느 정도로 원하시죠?" "오래 된것 같은 느낌을 넣을까요?" "부츠컷으로 드릴까요? 통이 좁아지는 스타일을 드릴까요" 등등 점원은 계속 이어 나갔습니다. 입이 떡 벌어지고 난 후 정신을 차리고 저는 말했습니다. 예전에 하나밖에 없던 그 스타일로 주세요


점원은 그게 어떤 건지 전혀 몰랐죠. 어쩔 수 없이 한시간동안 온갖 청바지를 입어보고 나서야 가게를 나왔어요. 사실은 생애 최고로 잘 맞는 청바지를 샀습니다. 예전보다 낳았어요. 폭넓은 선택이 이 모든것을 가능케 했죠. 하지만 기분은 예전보다 별로 였습니다. 왜 그럴까요? 제가 이걸 설명하는냐 책 한권을 써버렸죠. 제가 기분이 별로 였던것은 가능한 옵션이 많아진 상황에서 청바지가 어느정도 좋아야 하냐에 대한 제 기대치가 올라갔기 때문입니다. 

예전에는 기대치가 낮았죠. 한가지 스타일로 나올때는 특별한 기대감이 없죠. 100가지 스타일로 나오게 되면 그 중 하나는 완벽하다고 생각이 듭니다. 그래서 제가 고른것은 좋지만 완벽하지 않다고 생각합니다. 그래서 저는 제가 고른것과 예상한 것과 비교하게 되고 제가 예상한것 보다 실망하게 됩니다. 사람의 삶에 선택을 더 주는 것은 사람들이 그 선택들에 대한 기대감을 높이는 것을 막을 수 없습니다. 이러한 것들이 우리가 선택한 결과가 좋더라도 덜 만족을 하게 만듭니다. 마케팅계는 아무도 이 사실을 알지 못합니다. 그들이 이 사실을 알았더라면 저희가 애초에 이런 사실을 몰랐겠죠. 진실은 이 그림에 가깝습니다.


모든것이 안좋던 시절이 좋은 이유는 모든것이 안 좋으면 사람들은 기분좋은 놀람을 경험할 수 있기 때문입니다. 풍족하고 산업화 사회에 사는 우리는 기대감에 대한 완벽성때문에 우리가 바랄 수 있는것의 최상은 우리가 예상하는 딱 그만큼입니다. 기분좋게 깜짝 놀랄일이 없습니다. 왜냐하면 저와 여러분들의 기대감은 이미 지붕을 뚫어 버렸습니다. 우리가 여기에 온 이유인 행복의 비밀은 바로 낮은 기대감에 있습니다.


제 자서전적 이야기를 좀 하자면 전 아내가 있고 그녀는 너무 좋습니다. 저는 정착하지 않았습니다. 잘 한일이죠. 물론 정착하는게 아주 나쁜건 아니고요. 마지막으로 세상에 한가지 종류 밖에 없는 잘 맞지 않는 청바지를 샀을때의 결과는 당신이 결과에 만족하지 못하면 자문합니다. 누구의 책임인가? 답은 명확합니다. 세상 탓 입니다. 당신이 무얼 할 수 있었겠어요. 수백개 스타일의 청바지가 있고 당신이 산 청바지가 마음에 안든다면 누구 탓 일까요? 그건 당신 탓이라는 것 또한 명확합니다. 더 잘 고를 수 있었겠죠. 수백가지의 청바지가 전시되어 있는 상황에서 선택 실패에 대한 변명은 있을 수 없습니다. 그래서 사람들은 결과가 좋더라도 선택을 한 후에는 그것에 대해 실망하고 자신을 자책합니다.


한 세기동안 우울증은 산업화된 사회에서 폭발적으로 증가했습니다. 저는 우울증 환자와 자살의 증가의 중요한 원인중에 하나가 사람들의 기대치가 너무 높음에서 오는 실망에 따른 것이라고 믿습니다. 그리고 이런 경험들을 자신에게 설명하려 할때 이것들이 자신의 잘못이라고 생각합니다. 결과적으로 우리는 객과적으로 잘살고 있지만 느끼는 기분은 더 나뻐졌습니다. 다시 한번 말씀 드리겠습니다. 이것은 우리가 사실이라고 믿고 있는 '공식화된 신조' 입니다. 하지만 이것은 진실이 아닙니다. 선택권이 아예 없는 것보다 있는 것이 좋다는 것은 자명합니다. 하지만 더 많은 선택권이 무조건 더 좋다는 것은 아닙니다. 저는 모르지만 적정량이라는 것이 있죠. 저희의 복지 향상에 도움이 되는 수준의 적정량은 이미 지났습니다.


이제 거의 끝나가는 데요, 정책적인 면에서 생각해 볼 것이 있습니다. 이런 현상은 산업사회의 물질적 풍요에서 기인합니다. 세상는 아직도 선택의 폭이 너무 많아서가 문제가 아니고 너무 적어서 문제인 곳이 많습니다. 그 중 우리는 몇 군데만 들어 봤을 뿐이죠. 그래서 제가 말씀드린 이 이상한 문제는 현대화되고 풍요로운 서구 사회의 것입니다. 정말 화나고 좌절하게 하는 것은 Steve Levitt이 어제 말한 비싸고 설치가 어려운 유아용 자동차 시트가 무용지물이고 돈 낭비라고 했는데 제가 말씀드리고자 하는것은 비싸고 복잡한 선택이 도움이 안될 뿐 아니라 상처를 준다는 점입니다. 사실은 전보다 못한 상태로 만들죠.

우리가 이렇게 많은 선택을 할 수 있게 하는 요소를 선택권이 별로 없는 사회로 이전을 한다면 그들의 삶이 향상될 뿐 아니라 우리의 삶의 질도 향상 될 것입니다. 이것이 바로 경제학자들이 말하는 파레토적 개선 움직임입니다. 소득 재분배는 가난한 사람 뿐 아니라 모두를 더 낳아지게 합니다. 왜냐하면 선택의 과잉 우리를 망치기 때문이죠. 결론입니다. 이 만화를 보면서 좀 배운 사람으로서 아마 이렇게 말할 것입니다. "이 물고기가 몰 알겠어? 이 수조안에서는 무엇도 불가능하다는 것을 알지" 빈약한 상상력, 세계를 바라보는 근시안 등이 이 만화를 볼때 떠오르는 생각입니다. 

하지만 계속 보고 있자면 물고기가 뭔가 알고 있다는 생각이 듭니다. 왜냐하면 진실은 만약 수조를 깨버려서 모든것을 가능케 한다면 자유를 얻는 것이 아니라 마비 됩니다. 만약 수조를 깨버려서 모든것을 가능케 한다면 만족감을 감소 시킵니다. 마비도를 증가시키도 만족도를 감소시킵니다. 모두가 자신만의 수조가 필요합니다. 이 수조는 당연히 너무 작죠. 우리뿐만 아니라 물고기 한테도요. 하지만 은유적인 표현으로의 수조가 없다면 괴로움의 지름길 입니다. 재앙이라고 할 수 있겠죠. 감사합니다.


윌리엄 스웬슨 대위라는 사람이 있습니다. 2009년 9월 8일의 행동으로 최근 의회 명예 훈장을 수여받았지요.

그 날 미군 부대와 아프간 부대는 아프가니스탄의 국가 관리자들을 보호하기 위해 아프간을 가로질러 이동 중이었습니다. 아프카니스탄 국가 관리자들은 몇몇 마을의 연장자들을 만날 계획이었습니다. 부대는 습격을 당했고 삼면에서 포위되었습니다. 스웬슨 대위는 그가 한 많은 행동 중 총알이 난무하는 곳으로 들어가 부상자를 구하고 사망자를 회수한 것으로 알려졌습니다. 그가 구한 사람들 중 한 명은 병장이었고 그 병장과 전우는 부상자 헬기 수송을 위해 이동 중이었습니다.

이 날 놀라웠던 점은 순전한 우연으로 한 헬기 수송 간호병의 철모에 달린 고프로 카메라에 모든 장면이 녹화됬습니다. 거기엔 스웬슨 대위와 그의 전우가 목에 총상을 입은 부상자를 데리고 오는 장면이 찍혔습니다. 부상자를 헬리콥터 안으로 옮기고 스웬슨 대위는 그에게 다가가 키스를 해주었습니다, 더 많은 인원을 구하려 돌아서기 전에 말이죠.


전 이 장면을 보고 저런 사람들은 대체 어디서 오는지 생각해봤습니다. 대체 뭘까요? 그런 행동은 아주 깊고 깊은 감정을 나타냈습니다. 거기엔 사랑이 있고 전 왜 제가 같이 일하는 사람들 중 그런 사람이 없는지 알고 싶었습니다. 아시다시피 군대에선 다른 이들을 위해 자신을 희생하는 사람들에게 훈장을 수여합니다. 하지만 비지니스에서 우리는 다른 사람을 희생시키는 사람들에게 보너스를 주기 때문에, 우리는 이득을 얻게 되는지도 모릅니다. 반대로 되었습니다. 그렇죠? 그래서 전 제 자신에게 물었습니다. 이런 사람들은 어디서 올까? 제가 처음 내린 결론은 그들은 그냥 더 낫다는 것이었습니다. 그들의 인성은 군대에 잘 맞으며, 이런 종류의 서비스에 끌리기 마련입니다. 

하지만 그건 완전히 틀렸어요. 제가 배운 건 환경이 중요하고 만약 알맞은 환경이 주어진다면 우리 모두가 그런 놀라운 일들을 할 수 있다는 것과, 더 중요한 것은 다른이들 역시 그 역량이 있다는 것입니다. 영광스럽게도 전 우리가 영웅이라 부르는 몇몇 사람들을 만날 수 있었습니다. 그들은 다른 사람들을 구하기 위해 자기 목숨을 거는 사람들입니다, 그들에게 물었습니다. "왜 그렇게 하나요? 왜 그렇게 했나요?" 그리고 그들은 모두 같은 대답을 했습니다. "그들도 저를 위해 그렇게 할 것이기 때문이죠." 이만큼 깊은 신뢰와 협력의 감각입니다. 신뢰와 협력이 여기서 아주 중요하죠. 신뢰와 협력에 문제가 있다면 그것들은 설명서가 아닌 감정이라는 겁니다. 제가 간단히 "절 믿으세요" 라고 했다고 절 믿지 않을 거에요. 제가 두 사람들에게 협력하라 했다고 그들은 그러지 않을 거에요. 그렇게 되는 게 아닙니다. 중요한 건 감정이죠.


그 감정은 어디서 올까요? 50,000년을 거슬러 구석기 시대로 돌아가 초창기 인류의 때로 돌아간다면 우리는세상은 위험으로 가득하고 그런 모든 물리력은 우리를 죽이려고 한단 걸 알 수 있어요. 개인적인 게 아닙니다. 그게 날씨든 자원 부족이든 검치 호랑이든 그 모든 것들은 우리의 수명을 줄이려고 애쓰고 있어요. 그래선 우리가 사회적 동물로 진화하고 부족 내의 안전한 고리라는 우리가 같이 살고 일하는 곳에서 우린 소속감을 느꼈죠. 그리고 우리가 우리 사이에서 안전하다고 느낄 때 신뢰와 협력은 자연적인 반응이었습니다. 여기에 내재된 이익이죠. 그 말은 제가 밤에 잘 수 있고 제 부족내의 사람이 혹시 모를 위험을 지켜본단 뜻이죠. 우리가 서로를 신뢰하지 않는다면 제가 당신을 신뢰하지 않는다면 당신은 위험을 기다리지 않을거에요. 생존의 안좋은 시스템이죠.


현재도 똑같습니다. 세상은 위험으로 가득 차있고 저희 인생을 좌절시키거나 성공을 줄이려는 것들은 성공의 기회를 줄입니다. 이건 경제의 기복과 주식시장의 불확실함일 수도 있죠. 혹은 당신의 비지니즈 모델을 하룻밤 사이에 무용지물로 만드는 새로운 기술일 수도 있어요. 또는 때대로 당신을 죽이려고 하는 경쟁자일 수도 있습니다. 이건 가끔 당신을 망하게 하려 하지만 최소한 당신의 성장을 막고 당신에게서 비지니스를 훔치려고 합니다. 우린 이것들을 통제할 수 없어요. 이것들은 끊임없이 반복되고 사라지지 않습니다.


유일한 변수는 단체 내의 조건상태이고 여기서 지도력이 중요해지는 겁니다. 리더가 분위기를 결정하기 때문이죠. 리더가 단체 내 사람들의 안전과 생명을 우선으로 두고 그들의 안위와 분명한 결과를 희생하여 결정을 내릴 때 그래서 사람들이 안전함과 소속감을 느낄 때 멋진 일들이 일어납니다.


저는 항공여행 중 한 승객의 번호가 불리기 전에 탑승을 시도하는 장면을 목격했고 탑승수속 직원이 그 분을 법을 어긴 범죄자처럼 취급하는 것을 보았습니다. 그는 단지 한 그룹보다 먼저 탑승하려 했다고 호통을 듣고 있었습니다. 그래서 제가 말했어요. "왜 우리를 소처럼 대하죠? 왜 우리를 인간으로 대해줄 수 없나요?" 그리고 그녀는 정확히 이렇게 얘기했습니다. "고객님. 만약 제가 원칙을 따르지 않는다면 전 곤란에 처하거나 해고될 수도 있습니다." 그녀는 제게 안전함을 느끼지 않는다고 말하고 있었습니다. 그녀는 단지 그녀의 리더를 믿을 수 없다고 말하고 있었어요. 저희가 사우스웨스트 항공을 자주 이용하는 이유는 그들이 더 나은 직원들을 고용했기 때문이 아니에요. 그 이유는 그들은 리더를 무서워하지 않기 때문입니다.


보세요, 만약 환경이 잘못된다면 우린 우리 시간과 에너지를 쏟아 서로로부터 우리를 보호하게 될 겁니다. 이건 본질적으로 단체를 약하게 만들어요. 우리가 단체 내에서 안전하다고 느낄 때 우린 자연적으로 우리의 재능과 우리의 강점을 합쳐 쉬지 않고 일해 외부 위험을 맞닥뜨리고 기회를 꽉 붙잡을 겁니다.

제가 위대한 리더에 대해 드릴 수 있는 가장 비슷한 비유는 부모가 되는 것과 같다는 겁니다. 대단한 부모가 되는 방법을 생각해보세요. 원하는게 뭡니까? 무엇이 대단한 부모를 만드나요? 우린 아이들에게 기회와 교육, 그리고 훈육을 필요로 할 때 주고 싶습니다. 그래서 그들이 성장했을 때 우리가 그럴 수 있었던 것보다 더 많이 이룰 수 있게끔이요. 위대한 리더들도 똑같은 것을 원합니다. 그들은 사람들에게 기화와 교육, 그리고 훈육을 필요할 때 제공 싶어 합니다. 자신감을 세우고 시도하고 실패할 기회를 주어 우리가 생각하는 것보다 더 많이 이룰 수 있게끔 말입니다.


뉴욕에 위치한 넥스트 점프라는 기술회사의 CEO, 찰리 김씨는 이렇게 얘기했습니다. 만약 가족이 힘든 일을 겪고 있다면 단 한번이라도 아이 한 명을 버릴 생각을 하실 건가요? 우린 절대 그러지 않을 겁니다. 그럼 우린 왜 조직 내에서 직원들을 해고할 생각을 하는 걸까요? 찰리씨는 종신고용 정책을 시행했습니다. 만약 넥스트 점프에서 일을 구하게 된다면 업무 능력 문제로 해고당할 순 없을 겁니다. 사실 문제가 있다면 그들이 지도해주고 지원해줄 겁니다. 만약 우리 아이가 학교에서 C를 받아 왔을 때 우리가 그럴 것처럼요. 완전히 반대죠.


이게 왜 많은 사람들이 불균형한 연봉과 상여금 구조를 가진 몇몇의 은행 CEO를 향해 강한 증오와 분노를 가지고 있는 이유입니다. 숫자의 문제가 아닙니다. 그들이 지도자의 정의를 어겼기 때문입니다. 그들은 깊이 인식된 사회적 계약을 위반했습니다. 우린 그들이 그들의 이득을 보호하기 위해 직원들의 희생을 허용했거나 혹은 그 이득을 위해 직원들을 희생시켰다는 사실을 알고 있습니다. 숫자가 아닌 이 사실이 우릴 불쾌하게 하는 겁니다. 만약 우리가 간디에게 상여금으로 1억 5천만 불을 지급한다면 그 누구든 언짢아할까요? 아니면 테레사 수녀에게 2억 5천만 불은 어떨까요? 거기에 문제가 있습니까? 전혀 없습니다. 아무런 문제도 되지 않아요. 좋은 지도자들은 절대 숫자를 위해 직원을 희생시키지 않을 겁니다. 그 전에 숫자를 희생시켜 직원들을 구하겠죠.


중서지방에 있는 배리 웨밀러라는 제조 회사를 경영하는 밥 챕맨씨는 2008년에 심각한 불황을 맞고 하룻밤만에 총 주문의 30%를 잃었습니다. 큰 제조 회사에서 이런 일은 아주 심각한 거죠. 더이상 노동력을 감당할 수 없게 됬습니다. 1000만 달러를 아껴야 했기 때문에 지금의 많은 기업들처럼 이사회가 모여서 인원 삭감에 대해 의논했습니다. 그리고 밥씨는 거부했어요. 밥씨는 인원수를 믿지 않습니다. 대신 심장수를 믿죠. 

그리고 심장수를 줄이는 건 훨씬 어려운 일입니다. 그래서 그들은 일시 휴가 방안을 생각했습니다. CEO부터 비서까지 모든 직원들은 4주의 무급여 휴가를 지내야 했습니다. 언제든 그들이 원하는 때에 휴가를 받을 수 있었어요. 그리고 연속적으로 받을 필요도 없었습니다. 하지만 밥씨가 이 프로그램을 어떻게 발표했는지가 참 중요했습니다. 그는 누구든 크게 고통받는 것보다 모두가 조금씩 고통받는 것이 더 낫다고 말했습니다. 그리고 사기는 높아졌어요. 그들은 2천만 달러를 절약했고 그리고 아주 중요하게, 예상되었듯, 직원들이 조직 내의 지도력에 의해 안전함과 보호를 느낄 때 나오는 자연스러운 반응은 신뢰와 협력입니다. 그리고 자발적으로, 아무도 예상하지 못했지만, 직원들은 서로 거래하기 시작했습니다. 누군가 더 감당할 수 있으면 그는 그만큼 감당할 수 없는 동료와 거래를 한 겁니다. 만약 누군가 3주 밖에 쉴 수 없다면 그의 동료는 5주를 쉰 거죠.


지도력은 선택입니다. 지위가 아닙니다. 저는 여러 조직들의 많은 선임자들을 알고 있습니다. 그들은 확실히 리더가 아닙니다. 대신 권위자들이죠. 우리에 대한 권한을 가지고 있기에 우린 그들이 시키는대로 하죠. 하지만 그들을 따르진 않을 거예요. 전 또한 조직에서 하위 계급을 가진 권위는 없지만 확실한 리더들을 알고 있습니다. 그들은 자신의 왼쪽에 위치한 사람들을 돌볼 줄 알며 오른쪽에 위치한 사람들도 돌보기 때문입니다. 이게 바로 지도자입니다.


몇몇 해병대원이 극장에 갔었던 이야기를 들은 적이 있습니다. 마치 해병대 제복처럼 장교는 가장 마지막에 먹었고 그의 부하들을 먼저 먹게 했지요. 그리고 모든 것이 끝났을 때 장교를 위한 음식은 남아있지 않았었습니다. 부대 밖으로 나갔을 때 그의 부하들은 그가 먹을 수 있도록 하기위해 자기 음식을 조금씩 가져다 주었습니다. 왜냐하면 그런일이 생기기 때문이죠. 우린 그들이 시작하기에 지도자라고 부릅니다. 그리고 그들이 다른 누구보다 먼저 위험을 감수하기 때문에 지도자라 부르는 겁니다. 그들 자신을 희생하며 그를 따르는 사람들을 안전하게 보호하기 때문에 지도자라 부릅니다. 그래서 그들의 부하들이 이익을 얻고 그러했을 때 자연적인 반응은 그들이 지도자들을 위해 희생을 할 것이라는 겁니다. 그들은 그들의 지도자 목표를 위해 피와 땀 그리고 눈물을 쏟아낼 겁니다. 그리고 우리가 "왜 그러는 겁니까? "무슨 이유로 그 사람을 위해 피와 땀과 눈물을 바치는 겁니까?" 라고 물을 때 그들 모두 한결같이 대답합니다. "그 사람들도 절 위해 그렇게 하기 때문이죠." 이러한 조직이 일하고 싶지 않습니까?

시카고의 한 고등학교는 졸업 하려면 일정 수의 과목을 통과해야 하는데 통과 못한 과목은 "아직" 이란 학점을 받는답니다. 정말 멋진 일이죠. "낙제" 를 받은 학생은 스스로 형편없다고 느끼겠지만 낙제 대신 "아직" 이란 학점을 받은 학생은 자신이 배우는 과정 중이란 걸 이해할 겁니다. 앞으로 나 있는 길을 보여 주는 것이지요.


"아직" 은 제 직업 진로의 초기에 한 중대한 사건에서 전환점이 되는 깨달음을 주었습니다. 당시 저는 어린 아이들이 어려움과 도전에 어떻게 대응하는지 연구하고 있었습니다. 10살짜리 아이들에게 풀기에 아주 약간 어려운 문제들을 주었습니다. 어떤 아이들은 충격적일 정도로 긍정적으로 반응했습니다. 이런 아이들은 말했어요. "전 어려운 문제가 좋아요." "이 문제가 저한테 유익했으면 좋겠다고 생각했어요." 이 아이들은 자신의 능력이 개발될 수 있음을 알고 있었어요. 제가 "성장의 사고방식"이라 부르는 사고방식을 갖고 있었죠. 하지만 다른 학생들은 비참하고 비극적인 기분에 빠졌습니다. 좀 더 경직된 사고 방식과 시각을 가진 이 아이들에게 이 상황은 자신의 지능이 시험 받았고 거기에서 자신은 실패한 것이었습니다. "아직"의 힘에 취하며 즐기기 보다는 그들은 "지금"의 폭정에 사로 잡혔습니다.


그래서 어떻게 했을까요? 이 아이들이 어떻게 헀는지 말씀드리죠. 한 연구에서, 이 아이들은 자신이 어떤 시험에서 낙제한다면 공부를 더 하기보다는 부정행위를 하겠다고 말했습니다. 다른 연구에서, 이 부류의 아이들은 실패 한 후 스스로를 위안하기 위해서 자신보다 더 못한 아이들을 찾았습니다. 매 연구마다, 이런 아이들은 어려움에서 도피했습니다. 과학자들은 학생들이 자신의 실수에 당면할 때 일어나는 뇌 안의 전기 활동을 측정했습니다. 왼쪽에 보시는 게 경직된 사고 방식의 학생들입니다. 뇌 내 활동이 거의 없죠. 이들은 자신의 실수에서 도피하려고 합니다. 실수를 살펴보고 생각해보지 않는거죠. 오른쪽에 보시는 것이 성장의 사고방식을 가진 학생들이죠. 자신의 능력이 점점 발전할 수 있다는 마음가짐이요. 이들은 깊이 사고합니다. "아직"의 가능성으로 뇌가 활발해 지는 것이지요. 골똘히 생각하고 실수를 분석합니다. 실수를 통해 배우고, 고칩니다.


우리는 우리 아이들을 어떻게 키우고 있습니까? "아직"대신 "지금" 의 방식으로 키우고 있습니까? A 학점에 집착하는 아이들을 키우고 있나요? 큰 꿈은 꿀 줄 모르는 아이들로 키우고 있나요? 다음 시험에서 A를 받는 게 최고의 목표인 아이들을요. 이렇게 끊임없이 인정 받아야 되는 의존증이 어른이 되서도 남아 있을까요? 그럴지도 모릅니다. 회사의 고용인들이 제게 하는 말이 이미 현 시대 일터의 젊은이들은 매일 어떤 식으로라든 보상이 없으면 하루도 버티지 못한다고 합니다.


그럼 우리가 무엇을 할 수 있을까요? "아직"으로 향하는 다리를 어떻게 세울 수 있을까요?


몇가지 제안을 하지요. 가장 첫번째는 지혜로운 칭찬입니다. 지능이나 재능을 칭찬하는 방식은 이미 실패했습니다. 그런 칭찬은 이제 하지 마세요. 대신 아이들이 거치는 과정을, 그들의 노력, 계획, 집중, 인내, 향상됨을 칭찬해 주세요. 이런 "과정 칭찬" 은 어려움에 쉽게 굴하지 않는 강인한 아이들을 길러냅니다.


"아직" 을 보상하는 다른 방법들이 있어요. 저희는 최근 워싱턴 대학교의 게임 과학자들과 협력하여 "아직"을 보상하는 온라인 수학 게임을 만들었습니다. 이 게임에서 학생들은 노력, 계획, 향상으로 상을 받습니다. 평범한 수학 게임은 지금 당장 맞는 답을 내었을 때 보상을 받지만 이 게임은 과정에 대해 상을 주고 있습니다. 이 게임에서 학생들은 더 많이 노력하고 더 많은 전략을 세웠고, 더 능동적으로 더 오랜 시간 참여하고, 정말 어려운 문제를 만났을 때도 더 많은 끈기를 보여주었습니다.


"아직" 혹은 "아직은 아닌" 이란 말 자체만으로도 아이들은 더 많은 자신감을 얻었고 포기하지 않고 앞으로 나아갈 수 있는 길을 보게 되었습니다. 학생들의 사고 방식을 바꾸는 것은 실제로 가능합니다. 또 다른 연구에서, 우리는 학생들에게 그들이 무언가 새롭고 어려운 것을 배우기 위해 익숙하고 안락한 영역을 벗어나 탐구할 때 뇌 안의 신경 세포가 더 강한 새로운 연관 고리들을 만들면서 점점 더 똑똑해질 수 있다고 말해주었습니다.


이것만으로도 어떤 결과가 났는지 보여드리지요. 성장의 사고방식을 가르치지 않은 학생들은 학교가 바뀌면서 점점 성적이 떨어졌습니다. 하지만 성장의 사고방식을 배운 아이들은 성적이 떨어져도 금방 회복했습니다. 수천 수만명의 학생에게서 이같은 향상 결과가 나타났습니다. 특히 공부를 힘들게 느꼈던 학생들에게서요.


그럼 이제 평등에 대해 얘기해 볼까요. 미국에서는 특정 부류의 학생들이 만성적으로 낮은 학업 성취도를 보입니다. 예를 들면 사회 문제가 많은 도심 지역, 혹은 원주민 거주 지역의 아이들이요. 이들은 너무 오랫동안 너무 뒤쳐져서 많은 이들이 불가피하게 생각합니다. 하지만 "아직" 이 살아있는 성장의 사고방식의 교실에서는 평등이 이루어집니다. 몇가지만 예를 들어보면 뉴욕시 할렘의 한 유치원은 1년 만에 전국 성취도 시험에서 상위 5 퍼센트를 기록했습니다. 이 중 많은 아이들이 학교에 처음 왔을 때 연필 쥐는 법도 몰랐습니다. 1년만에, 한참 뒤쳐져 있던 사우스 브롱스의 4학년들이 뉴욕주 수학 시험에서 같은 학년 학급 중 주내 최고 점수를 받았습니다. 1년 혹은 1년 반만에 한 원주민 거주 지역 학교의 학생들은 학구의 꼴찌에서 일등으로 올라갔습니다. 같은 학구에는 시애틀의 부촌도 있었습니다. 원주민 아이들이 마이크로소프트 직원 자녀들을 이겼죠.


이런 결과들은 "노력"과 "어려움"의 의미가 변화함으로 나타날 수 있었죠. 이전에는 노력과 어려움은 학생들 스스로 멍청하다고 느끼게, 포기하고 싶게 했어요. 하지만 이제 노력과 어려움은 머릿속의 뇌세포가 새롭고 더 강한 연결 고리를 만드는 걸로 인식됩니다. 노력할 때, 문제가 어려울 때가 똑똑해지고 있는 때인거에요.


최근 한 13살짜리 남학생이 제게 이런 편지를 보냈습니다. "드웩 교수님께, 저는 교수님의 책이 철저한 과학적 연구 결과라고 생각되어서 제 스스로 실행 해 보기로 했습니다. 저는 학교공부에, 가족들과의 관계에, 학교 친구들과의 관계에 더 많은 노력을 투여했고 이 모든 분야에서 상당히 향상했음을 경험했습니다. 저는 지금껏 제 인생 대부분을 낭비했다는 걸 깨달았어요." (웃음)


더 이상 누구의 삶도 낭비하지 맙시다. 왜냐면 우리의 능력이 이렇게 성장할 수 있음을 깨닫고 나면 모든 아이들이 그런 성장을 창조해주는 "아직" 으로 가득 찬 환경에서 자라는 것이 인간으로서 기본 권리라는 것을 알게 되기 때문입니다.