
취미 생활자를 기반으로 시작된 것이 수백억 달러 기업이 될 태세를 갖추고 있습니다. 조사, 환경 감시, 사진술, 영화 산업, 그리고 저널리즘: 이 모든 것은 상업적 드론에 적용할 가능성이 있는 것 몇 가지고 그것들의 조력자들은 전 세계의 연구 기관들에서 개발되고 있는 능력들입니다.

예를 들면, 공중 포장 배달이 사회적인 의식에 들어 오기 전에 자동 비행 물체들이 프랑스의 프락 센터 앞 청중들 앞에서 1500 개의 벽돌로 만들어진 6m 높이의 건물을 지었으며 몇 년전에 그것들이 밧줄과 날기 시작했습니다. 비행 물체들을 묶음으로써 아주 좁은 곳에서 빠른 속도를 낼 수 있습니다. 또한 자동으로 인장의 구조를 지을 수 있습니다. 배운 기술에는 짐을 운반하는 방법, 방해물에 대응하는 방법, 그리고 전체적으로 물질적인 세상과 교류하는 방법들이 있습니다.

오늘 저희는 현재 작업중인 몇 개의 새로운 프로젝트를 보여드리고자 합니다. 그것의 목표는 자동 비행으로 성취될 수 있는 경계선을 확장시키는 것입니다.

시스템이 자동으로 작동하기 위해선 공중에 있는 모바일 물체들의 위치를 전체적으로 알아야 합니다. ETH 취리히에 있는 연구소에서는 물체의 위치를 파악하기 위해서 외부 카메라를 사용하는데 이는 저희가 저희의 초점을 매우 파격적인 작업의 발전에 맞출 수 있게 해줍니다. 그러나 오늘 보실 데모들을 위해서는, 저희는 저희 회사에서 분리 된 베리티 스튜디오가 만든 새로운 지방화 기술을 사용할 것입니다. 여기에는 외부 카메라가 없습니다. 각 비행 기계는 온보드 센서를 사용 해 공중에서의 위치를 파악하고 온보드 계산을 통해 어떤 동작을 취할지 결정합니다. 외부 명령으로는 "도약"과 "착륙"과 같이 높은 수준의 것들 밖에 없습니다.

이것은 흔히 말하는 직립형입니다. 이것은 자신의 케이크를 갖고 먹으려는 항공기입니다. 다른 고정익 항공기들과 같이, 헬리콥터와 그것의 변형들보다 훨씬 직진 비행에 적합합니다. 그러나, 다른 대부분의 고정익 항공기들과 달리, 이것은 공중에 정지해 있을 수 있으며, 이는 도약과 착륙에 엄청난 이득이 있고 일반적인 다재가 있습니다. 하지만 공짜 점심은 없습니다. 직립형의 한계 중 한 가지는 바람 등의 방해에 민감하다는 것입니다. 저희는 이 한계를 해결하기 위해 새로운 조종 시스템과 알고리즘들을 개발하고 있습니다. 항공기가 그 어떤 상황에 빠져도 회복할 수 있도록 하고, 연습을 통해 실적을 더욱 향상하고자 하는 것입니다.

저희가 연구를 할때, 저희는 자주 저희 자신들에게 문제의 본질에 도달하기 위해 근본적이고 추상적 질문들을 묻습니다. 예를 들면, 한 문제는 조종된 비행을 위해 필요한 최소의 움직이는 부분의 개수는 몇 개인가? 자, 이런 질문의 답을 알고 싶어 하는 뻔한 이유들이 있습니다. 예를 들면, 헬리콥터들은, 여러분에게 해를 끼치려는 음모를 꾸미고 있는 기계로 애정 어리게 알려져 있습니다. 알고 보니 몇 십년 전에, 숙련된 조종사들은 움직이는 부품이 프로펠러와 꼬리 방향키 둘 뿐인 항공기를 날 수 있었습니다. 저희는 최근에 딱 한 개로 가능하다는 것을 발견했습니다.

이것은 모노스피너인데, 불과 몇 달 전에 개발된 세상에서 기계적으로 가장 간단한 조종 가능한 비행 물체입니다. 이것은 움직이는 부분이 딱 프로펠러 하나입니다. 덮개, 경첩, 에일러론, 작동기, 다른 조종 구간은 없고 단순한 프로펠러 하나 뿐입니다. 기계적으로는 간단하지만, 안정된 방식으로 날 수 있도록 하고 공중에서 아무렇게나 움직일 수 있게 전자 뇌에서 많은 일들이 일어납니다. 그렇다고 해도 아직은 직립형의 세련된 알고리즘이 없기 때문에 비행을 위해서는, 제가 딱 알맞게 던져야 합니다. 그리고 여러분이 저를 보고 계신다는 점을 고려하면 제가 딱 알맞게 던질 확률이 매우 낮기 때문에 저희는 대신에 어제 밤에 찍은 동영상을 보여드릴 것입니다.

만약 모노스피너가 절약의 상징이라면, 여기 여덟 개의 프로펠러를 가진 이 옴니콥터는 과도의 상징입니다. 이 잉여로 무엇을 할 수 있을까요? 주목할 점은 이것이 매우 대칭이라는 점입니다. 그 결과, 방향에 대해 이중적입니다. 이것은 엄청난 능력을 줍니다. 그것은 어느 방향을 향하고 있는지, 심지어 어떻게 회전하는지와 상관없이 아무 곳으로 이동할 수 있습니다. 이것은 여덟개의 프로펠러로 인한 상호작용 흐름과 관련된 복잡성을 갖고 있습니다. 몇 가지는 모델화가 되고, 나머지는 비행 과정에서 배울 수 있습니다. 한번 봅시다.

비행 물체들이 일상에 들어온다면, 그것들은 매우 안전하고 신뢰할 수 있게 되어야합니다. 여기 있는 이 기계는 사실 서로 다른 두 개의 프로펠러 비행 물체입니다. 이것은 시계방향으로 돌고 싶어합니다. 이 다른 것은 반시계 방향으로 돌고 싶어합니다. 이 둘을 합치면, 한 개의 고성능 쿼드로콥터처럼 작동합니다. 그러나 만약 모터나 프로펠러, 혹은 배터리팩이 오작동하는 등 무언가가 잘못되면, 망가진 모습으로지만 그래도 날 수는 있습니다. 이 기계의 반을 못쓰게 하여 이것을 여러분에게 보여드릴 것입니다.

이 마지막 시범은 합성 떼의 탐험입니다. 많은 수의 자주적인 협조된 독립체들은 심미적 표현의 새로운 면을 열어줍니다. 저희는 시중에서 파는 각각 빵 한조각보다 가벼운 마이크로 쿼드콥터를 갖고 저희의 지방화 기술과 주문 제작 알고리즘으로 그것들을 갖추었습니다. 각각의 단위가 공중에 그것이 어디 있는지 알고, 자가조절되기 때문에, 숫자에는 제한이 없습니다.

바라건대, 이 시범들이 여러분이 비행 물체들의 새로운 혁명적인 역할들을 꿈꿀수 있도록 했으면 좋겠습니다. 예로 저기 저 엄청나게 안전한 것은 브로드웨이에 나는 램프 갓이 되는 꿈을 갖고 있습니다.

현실은 초기 기술의 영향력 예측이 어렵다는 것입니다. 그리고 저희와 같은 사람들에게는, 진정한 보상은 과정과 창조입니다. 이것은 우리가 살고 있는 세상이 얼마나 아름답고 마술적인지, 그리고 창의적이고 영리한 존재들이 세상을 매우 대단하게 만들 수 있도록 해준다는 사실을 끊임없이 기억하도록 하는 것입니다. 이 기술이 그렇게나 큰 상업적 그리고 경제적 가능성이 있다는 사실은 금상첨화입니다.



저는 도전을 즐깁니다. 우리 지구를 살리는 것도 좋은 도전일 테지요. 아시다시피 지구는 심각한 상태에 처해 있습니다. 지금 인류는 여섯 번째의 -- 지구상 여섯 번째의 멸종 위기를 맞고 있습니다. 가끔 UN같은 "연합 생물 조직기구"가 있진 않을까 생각도 해요. 뭐 줄여서 말하자면 "오호" 정도겠네요. (웃음) 그런데 지구의 모든 유기체들이 모여 투표를 한다면 우리 인간은 지구에 살 수 있을까요? 아니면 쫓겨날까요? 헌데 정말로 이런 투표가 지금 진행되고 있는 것 같습니다.

오늘 여러분께 여섯 가지의 진균학적 대응책들을 소개하고자 합니다. 기본적으로 균사체, 즉 곰팡이를 이용하는 방법이지요. 균사체는 곳곳에 스며 있습니다. 균사체는 토양을 응집시키죠, 매우 견고하기도 합니다. 자기 부피의 삼만 배까지 응집시키는 힘이 있죠. 균사체는 자연이 낳은 위대한 분자 분해물질입니다. 토양의 마법사라고나 할까요. 거대한 지구의 땅덩어리에 부식토를 만들기도 합니다. 균사체가 식물 사이를 오가며 영양분을 다방면으로 옮기는 일꾼 역할을 한다는 사실도 밝혀냈습니다. 말하자면 오리나무, 자작나무부터 독미나리, 삼나무, 소나무에게 영양분을 공급하는 어머니 역할을 하고 있는 거지요.

때문에 저와 제 아내 더스티는, 진정 찬미해야 할 대상이 바로 여기 있다고 생각합니다. 저는 노숙림과 사랑에 빠졌습니다. 그리고 그런 노숙림이 많은 미국을 사랑해 마지 않습니다. 포토벨로 버섯은 다들 친숙하실 겁니다. 솔직히 말해, 버섯 이야기를 꺼낼 때면 항상 문제가 생기는데요, 사람들은 곧바로 포토벨로 버섯이나 독버섯을 떠올리곤, 수상쩍은 눈초리로 저를 보면서, 이상한 사람이라고 생각하는 겁니다. 그래서 적어도 여기에서는 그런 편견을 해소하고자 합니다. 곰팡이류를 접했을 때 잘 알지 못해 느끼는 공포를 저희는 균공포증이라고 부릅니다.

버섯은 매우 빨리 자랍니다. 21일째, 23일째, 그리고 25일째의 모습인데요. 강력한 항생물질도 생성합니다. 알고 보면 인간은 모든 생물을 통틀어 이런 균류와 가장 밀접한 존재입니다. 진핵세포 미생물학자 20명은 2년 전 진핵생물계, 다시 말해 동물류와 균류를 모두 포괄하는 세계를 확립하는 내용의 논문을 발표했습니다. 우리 동물류와 균류는 같은 병원체를 공유합니다. 균류는 세균으로 부패하지 않습니다. 그리고 인간에게 최적의 항생제는 균류에서 나옵니다. 여기 오래된 버섯이 있다고 해볼까요. 버섯은 포자를 만든 다음 부패합니다. 부패라는 단어를 쓰지만, 이 버섯의 부패로 생기는 미생물이 숲의 쾌적한 환경에 반드시 필요한 요소라는 점을 말씀드리고 싶습니다. 이 미생물은 나무를 자라게 하고 균사체가 성장할 수 있도록 영양분도 만들어 냅니다.

여러분은 버섯이 포자를 만드는 모습을 보고 계십니다. 이것은 홀씨가 발아하는 모습이고요, 균사체는 만들어진 다음 땅 밑으로 사라집니다. 1세제곱인치의 토양에 존재하는 균사체의 길이는 약 13km가 넘습니다. 제 발에는 대략 483km 정도의 균사체가 있는 것이죠.

이 현미경 사진은 닉 리드와 패트릭 히키가 제공한 것입니다. 균사체가 자랄수록 주변 영역을 덮으며 그물망을 형성하기 시작하는 걸 볼 수 있죠. 저는 오랫동안 주사 전자 현미경을 다루어 왔는데요, 그래서 갖고 있던 전자 현미경 사진 수천 장을 통해 사진 속 균사체를 들여다 보면서 거기에 미세한 거름막이 있는 것을 발견했습니다. 인간과 마찬가지로 균사체도 이산화탄소를 배출합니다. 산소도 들여마시고요. 이 막은 기본적으로 겉으로 드러난 위와 폐라고 볼 수 있습니다. 그리고 이것은 크게 확장되어 있는 신경막이기도 합니다. 이 구멍들, 이렇게 작은 구멍들 속에서, 균사체는 토양과 합쳐지면서 물을 흡수합니다. 이것들은 작은 샘과 같습니다. 그리고 이 샘 안에서 미생물 집단이 형성되기 시작합니다. 그리하여 이 스폰지같은 토양은 부식을 막아 주면서도 다양한 유기체의 성장을 가능하게 하는 미생물의 세계를 구축하는 것입니다.

1990년대 초, 저는 처음으로 균사체가 지구의 천연 인터넷이라고 주장했습니다. 균사체를 보면, 빠르게 가지를 뻗어가는 걸 볼 수 있습니다. 가지가 하나 부러지면, 가지들이 교차하는 지점에서, 인터넷 기술용어로 아마 '핫포인트'라 부르는 지점일 텐데요, 여기에서 아주 빠르게, 다른 통로를 복구하여 영양과 정보를 연결해 줍니다. 균사체는 지각을 갖고 있습니다. 우리가 어디 있는지 알고 있다는 말이죠. 인간이 지나가면 균사체는 인간의 발걸음을 감지하고 발걸음이 남긴 잔해물을 움켜잡으려고 합니다. 그렇기 때문에 저는 인터넷의 발명이 생물학적으로 이미 입증된 성공 모델이 낳은 필연적인 산물이라고 생각합니다. 인간은 자신의 이익을 위해 인터넷을 발명했습니다. 그리고 지구상에서 가장 뛰어난 생물체가 된 지금, 생물권을 보호하기 위해 자원을 배분하려 하고 있습니다.

멀리 거슬러 가면, 우주의 암흑물질은 균사체의 원형을 형성합니다. 물질은 생명을 낳고, 생명은 단세포가 되고, 단세포는 줄을 이루고, 그 줄은 고리로 이어지며, 고리는 네트워크가 됩니다. 그리고 이것이 바로 우주 전체에 나타나는 패러다임입니다.

균류가 육지에 최초로 나타난 유기체라는 사실을 아실런지요. 균류는 13억 년 전 육지에 나타났고, 식물은 그로부터 몇 억 년이 지나서야 나타났습니다. 어떻게 그게 가능했을까요? 균사체는 옥살산을 비롯해 다양한 산성 물질과 효소를 만들어 내고, 그것이 바위에 구멍을 내고 칼슘과 다른 미네랄을 흡수하며 옥살산칼슘을 만들기 때문입니다. 이 때 바위가 깨지게 되는데, 이것이 토양이 만들어지는 첫 단계입니다. 옥살산은 두 개의 이산화탄소 분자가 하나로 합쳐진 것인데요, 균류와 균사체는 옥살산칼슘의 형태로 이산화탄소를 분리시킵니다. 그리고 그 밖의 모든 수산염 역시 바위 조직에서 형성되어 떨어져 나온 미네랄을 통해 이산화탄소를 분리시킵니다.

이것이 처음 발견된 건 1859년입니다. 이건 프랜츠 휴버가 찍은 사진으로 1950년 사우디아라비아에서 찍은 것이지요. 4억 2천만 년 전, 존재했던 생명체입니다 프로토텍사이트라는 것인데, 누운 상태의 길이가 약 90cm였습니다. 그 당시엔 아무리 큰 식물도 60cm를 넘지 않았는데 말이죠. 시카고 대학의 보이스 박사는 작년 지질학 저널에 프로토텍사이트가 거대한 균류, 즉 거대한 버섯이라는 논문을 기고한 바 있습니다. 이 거대 버섯은 지구 전체에 퍼져 있었습니다. 전 대륙에 걸쳐 수천만 년 동안 생존했지요.

지금도 다양한 생물이 멸종하고 있습니다. 그리고 돌이켜 보면 - 아시다시피 6천 5백만 년 전 지구는 소행성과 충돌했습니다. 지구에 소행성이 부딪히면서, 거대한 잔해들이 대기로 분출되었지요. 태양광이 차단되면서 균류가 지구를 접수하게 되었고요. 균류와 공생하는 생물은 유리한 입장이었는데, 균류에는 빛이 필요하지 않았기 때문입니다. 최근 에인스테인 대학교에서 식물이 빛을 에너지원으로 사용하는 것과 같이, 균류는 방사선을 사용한다는 것을 알아냈습니다. 즉, 균류가 지구가 아닌 다른 행성에서 존재할 가능성은. 글쎄요, 적어도 저는 가능성이 매우 높다고 보고 있습니다.

세계에서 가장 큰 유기체는 동부 오레건주에 있습니다. 얼마나 크냐면, 크기가 27만 평에 달합니다. 27만 평에, 2,000년이나 되었습니다. 지구상 가장 큰 유기체가 바로 단일 세포벽이자 균류의 덩어리인 거죠. 어떻게 이처럼 거대하면서도 단일 세포벽일 수 있을까요? 인간만 해도 5,6개의 피부층으로 보호되고 있는데 말입니다. 적절한 환경을 만나면 균사체들은 버섯을 생산합니다. 땅을 뚫고 나오는 힘이 대단해 아스팔트도 막을 수 없습니다. 저희는 몇 개의 실험을 진행했는데요, 오늘, 시간이 될 지 모르지만, 지구를 살릴 수 있는 여섯 가지 방안을 보여드리고자 합니다. 

바텔 연구소와 저는 워싱턴의 벨링햄에서 공동실험을 하면서, 디젤과 기타 석유찌꺼기에 담가 둔 네 개의 더미를 준비했습니다. 하나는 기준 더미, 하나는 효소 처리된 더미, 또 하나는 박테리아균으로 처리됐고, 마지막 더미가 바로 버섯 균사체로 처리된 것이었습니다. 균사체는 기름을 흡수합니다. 그리고 페록시다아제라는, 탄소-수소의 연결을 산화시키는 효소를 생성합니다. 이는 탄화수소를 응집시키는 것과 동일한 결합이죠. 이렇게 해서 균사체들은 기름에 젖어들기 시작했습니다. 그리고 6주 후에 현장을 다시 찾았는데요, 방수포를 제거하니, 다른 더미들은 죽고, 칙칙하고, 냄새가 났습니다. 저희의 더미로 가보았더니, 더미는 수백 킬로그램의 굴 버섯으로 뒤덮혀 있었습니다. 색깔 또한 밝은 색으로 변해 있었죠. 이것은 효소가 탄화수소를 탄수화물로, 균류의 당으로 "재"생산했기 때문입니다.

이 버섯들 중 몇 개는 매우 좋은 버섯입니다. 크기가 아주 크지요. 영양상태가 아주 좋다는 것을 한눈에 알 수 있습니다. 헌데, 또 다른 일이 일어났습니다. 제 인생에서 가장 중요한 순간이었죠. 이것들은 포자를 형성하고, 포자는 곤충을 유혹합니다. 이 곤충들이 알을 낳고, 이 알은 유충이 되죠. 그러니 새가 빠질 수 있나요, 동시에 씨앗도 붙어 옵니다. 이런 식으로 저희 더미는 생명의 오아시스가 된 셈입니다. 다른 더미들은 전부 썩고, 냄새가 났는데 말이죠. 그리고 PAH, 즉 방향족 탄화수소(발암물질) 의 양이 8주 동안 백만개당 10,000개에서 200개로 줄어들었습니다. 저희가 가지고 있진 않지만 마지막 더미의 모습은 더미 전체가 푸르른 생명의 둔턱이 된 모습입니다. 이 균류, 미생물들은 모든 종의 관문입니다. 다른 생물군집의 터를 닦아주는 선두주자인 것이죠.

그래서 저는 삼베 자루를 만들어 균사체를 집어넣었습니다. 그리고 폭풍에 날려온 잔해들을 자루에 채웠죠. 이 자루를 가져다가 대장균이나 기타 병균이 들식대는 농장이나, 화학독소를 방류하는 공장의 하류에 놓으면 균사체가 서식지의 복구작업을 시작하게 됩니다. 저희가 워싱턴주의 메이슨 카운티에 터를 잡고 실험한 결과, 대장균의 수가 엄청나게 줄어드는 효과를 보았습니다. 여기 그래프를 보여드리죠. 이건 로그자인데요, 10의 8제곱이구요. 그램 당 1억 개가 넘는 군집이 존재합니다. 그리고 10의 세제곱은 약 1,000이죠. 48시간에서 72시간 후 비교해 보니 세 개의 버섯종들이 대장균류의 수를 1만 배나 감소시켰습니다. 이 의미를 생각해 보시길 바랍니다. 이것은 폭풍의 잔해를 이용할 수 있는 공간절약적 방법입니다. 우리나라에는 매년 폭풍이 몰아치니까요.

그리고 특히나 이 버섯 하나가, 오랫동안 우리의 관심을 끌었습니다. 제 아내 더스티입니다. 아가리콘이라 불리는 주름버섯의 일종을 들고 있습니다. 이 버섯은 오래된 삼림지역에서만 자라는데요, 서기 65년 로마의 디오스코리데스에 의해 폐결핵 치료방법으로 처음 기록된 바 있습니다. 이 버섯은 워싱턴, 오레건, 북부 캘리포니아, 브리티쉬 컬럼비아에서 자라고 유럽에서는 멸종했다고 알려져 있습니다. 생각보다 크게 보이지 않을 것 같으니 -- 한번 확대해 볼까요. 이것은 매우 희귀한 곰팡이균입니다. 전문가로 구성된 저희 팀은 작년에만 20회의 걸친 노숙림 탐사연구를 진행했습니다. 그리고 당장 유용하게 쓰일 수 있는 샘플 하나를 발견했습니다.

이러한 노숙림의 곰팡이균을 보존하는 일은 우리 인류의 건강문제에 있어서 매우 중요한 일이라 생각합니다. 저는 또한 미 국방부의 바이오쉴드 프로그램에도 참여하고 있습니다. 뜨거운 물에 끓여낸 300개 이상의 버섯 샘플과, 세포밖 신진대사물을 채취하는 균사체를 제공했습니다. 그리고 몇년 전, 이런 결과를 얻었습니다. 수두 바이러스에 강력한 효과가 있는 세 종류의 주름버섯을 개발하게 된 것입니다. 미국방부 소속 천연두전문가인 얼 컴 박사에 따르면 어떤 화합물이든 2개 이상의 선택도지수를 가지면 "유효함"의 축에 든다고 합니다. 10개 이상이면 "매우 유효함"이구요. 저희 버섯종류는 매우 유효함으로 분류되었습니다. 여러분도 읽어 보실 수 있는 언론 발표내용이 있는데요, 국방부에서 사전 점검한 내용입니다. 제 이름 "스테이멋츠" 과 "천연두"를 검색해 보셔도 되고 전미공영라디오 사이트에 가시면 생방송 인터뷰를 들으실 수 있습니다.

아무튼 여기에 고무되어, 저희는 감기 바이러스까지 영역을 넓혔습니다. 오늘 여기서 처음으로 공개하는 겁니다. 저희는 또한 감기 바이러스에 대해서도 매우 높은 효과를 보이는 세 종류의 주름버섯을 개발했습니다. 여기보시면 선택도지수가 있는데요. 천연두에 대해서는 10에서 20이구요, 여기 감기 바이러스에 대해서 볼까요 리바비린과 비교했을 때, 이례적으로 높은 유효성을 나타내고 있습니다. 더군다나 저희의 경우는 같은 복용량이라 해도 천연재료에서 추출한 말 그대로 순수자연 의약품이지요. 인플루엔자A(신종플루) 바이러스인 H1N1과 H3N2, 또한 인플루엔자B 바이러스에 대해서도 실험을 해보았습니다. 그리고 균류를 혼합하여 시도해 보았고 그리고 H5N1에 대항하는 저희의 혼합균류에서는 선택도지수가 무려 1천을 넘었습니다. (박수) 이제 노숙림을 보호해야만 하는 국가적인 차원의 당위성이 세워진 것입니다. (박수)

저는 곤충병원성 곰팡이에 대해서도 관심이 생겼습니다. 곤충을 죽이는 곰팡이균 말입니다. 저희 집은 왕개미 때문에 고생하고 있었습니다. 환경보호청 홈페이지를 가봤더니 곤충병원성 곰팡이에 대한 연구를 보여주고 있더군요. 이 곰팡이는 흰개미는 물론 왕개미를 죽입니다. 저는 아무도 해보지 않은 일을 한 번 해보았습니다. 균사체가 포자 생산을 중단할 때까지 계속 관찰을 했습니다. 이것이 그 포자들입니다. 그리고 이 조직들을 비-포자생성 조직으로 바꿨습니다. 집을 갉아먹는 흰개미의 미끼집을 개발하는 데 쓰인 산업적 비용만 해도 1억 달러가 넘을 겁니다. 하지만 이 곤충들은 멍청하지 않습니다. 미끼집 근처로 오면 포자를 피할겁니다. 그래서 이 조직을 비-포자생성 조직으로 바꾼 것이죠. 그리고 제 딸 인형놀이 접시에 이 조직을 놓고 왕개미떼가 있는 곳에 두었습니다. 정말 매일같이 갉아먹어 부스러기가 생기던 곳에 말이죠. 그 결과, 개미들이 균사체에 접근했습니다. 왜냐면 거긴 "포자"가 없었으니까요. 개미들은 그걸 여왕개미에게 주었고, 일주일 후, 집안에서 톱밥가루 더미는 전혀 볼 수 없었습니다.

그리고, 이 저녁식사와 죽음의 미묘한 줄다리기에서 결국 개미들은 균사체를 먹었고, 미이라가 되고, 대가리에서 팍 하고 버섯이 튀어나왔겠죠. (웃음) 포자들이 개미들을 격퇴한 것입니다. 이제 저희 집은 개미들의 공격에서 자유로워졌습니다. 여러분도 개미의 재습격을 막을 수 있는 반영구적인 해결책을 갖게 된 겁니다. 저는 왕개미, 흰개미, 그리고 불개미 퇴치에 대한 저의 첫번째 특허권을 받았습니다. 그리고 추출물들을 사용해 보니, 이것 좀 보세요, 이젠 곤충들을 다른 방향으로 흩어지게 조종할 수도 있습니다. 이건 대단한 의미가 있습니다. 이걸로 두번째 특허를 따냈죠. 이게 아주 중요한 겁니다. 알렉산더 그레이엄 벨 특허권이라 불리는데, 무려 이십만 개 이상의 종을 감염, 박멸시킬 수 있습니다. "파괴적 기술"의 정점인 것이지요. 그리고 살충제 회사의 중역들에게서, 이런 건 본 적도 없다는 얘기를 들었습니다. 이것은 세계적으로 살충제 산업의 근간을 바꿀 수 있습니다. . 이런 개념 하에서 수많은 박사학위가 나올 수 있을 겁니다. 포자로 퇴치될 수 있는 곤충이라면 포자가 형성되기 전에, 곤충병원성 곰팡이로 미리 유혹하여 박멸할 수 있다는 것이 제 생각이었으니까요.

그리고 저는 라이프박스라는 아이템을 고안해 냈습니다. 이 박스 안에서, 여기 TED 컨퍼런스의 DVD를 넣을 수도 있겠구요, 토양과 물을 추가하시고, 포자뿐 아니라 균뿌리와 내부기생식물 균도 얻게 됩니다. 주름버섯처럼요. 씨앗들은 균사체가 보호하게 됩니다. 그리고 여기 나무 씨앗을 심으시구요, 그러면 잠재적으로는, 이 골판지 상자에서 노숙림으로 발전할 수도 있는 발판이 마련되는 것이죠.

저는 세계적으로 이런 배달 방식과 더불어, 이 골판지의 사용법을 다시 만들어가고 싶습니다. 그러면 이것들이 생태발자국지수가 될 수 있겠죠. 유튜브처럼 동영상을 올릴 수 있는 사이트만 있다면, 좀 더 상호협동적으로, 지역 중심으로 만들 수 있습니다. 사람들이 서로 모여 함께 할 수 있도록 말이죠. 그리고 위성 사진 시스템이나, 버츄얼 어스, 혹은 구글 어스 같은 프로그램을 통해 라이프 박스에서 자라나는 나무들 덕택에 탄소 배출권을 할당받고 있음을 확인할 수도 있습니다. ###

이 골판지를 신발 배송하는 데 쓸 수도 있고, 물을 추가할 수도 있습니다. 이건 난민촌을 위해 특별히 고안한 거지요. 옥수수, 콩, 호박, 양파 등을 추가할 수도 있고요. 저도 박스가 여러 개 있습니다. 제 아내 말로는, 제가 할 수 있다면 누구나 다 할 수 있다고 하더군요. 그리고 마침내, 이렇게 씨앗 정원을 가꾸게 되었습니다. 여기서 씨앗을 추수해서 -- 에릭 박사님 감사합니다. 많은 도움을 주셨어요, 아무튼 이 정원에서 씨앗을 추수합니다. 그리고 알갱이를 거두는데요, 알갱이는 조금이면 됩니다. 여기에 균사체를 투입하고, 옥수수대에 주사를 했습니다. 현재, 다른 곡식들엔 없지만, 세 개의 옥수수대에서는 많은 버섯들이 자라고 있습니다. 여태까지 탄소 은행에서 너무 많은 탄소를 꺼내 썼고, 이것이 인류의 성장에도 큰 위협이 되겠죠. 하지만 여기를 보세요. 이 버섯들을 추수해 보았는데요, 정말 중요하게도, 균사체가 섬유소를 곰팡이 당으로 전환시켰습니다. 그리고 생각했죠, 우리나라에 닥친 에너지 문제를 어떻게 해야 할까? 그래서 생각한 게 에코놀입니다.

균사체를 매개로 하여 섬유소에서 에탄올을 생성하는 것인데요 -- 그리고 오늘 제가 말씀드린 모든 혜택을 보실 수 있습니다. 하지만 섬유소를 에탄올로 바꾸는 것은 생태학적으로 그리 현명한 생각이 아닙니다. 미래의 연료에 대해서는 생태학적으로 현명해질 필요가 있겠고요. 그래서 저희는 탄소은행을 세우고, 토양을 새롭게 개간하는 것입니다. 이 균사체들은 우리와 함께 가야 할 중요한 친구입니다. 저는 이 매력적인 균사체들이 지구를 구할 거라고 생각합니다. 감사합니다. (박수)



이 자리에 크리에이터나 디자이너, 엔지니어,기업가, 예술가 풍부한 상상력을 가진 분이 있다면 손을 들어 보세요.


거의 다군요. 그러한 여러분에게 전해드릴 소식이 있습니다. 지금으로부터 20년 동안 지난 2000년간 인간이 일했던 방식의 변화보다 더 많은 변화가 있을 것입니다. 저는 인류사에 새로운 시대의 새벽이 왔다고 봅니다.


인간이 일하는 방식으로 크게 네 시대로 나눌 수 있습니다. 수렵과 채집의 시대는 수백만 년간 지속됐죠. 그 다음엔 농경 시대가 수천 년간 지속됐으며 산업 시대는 수 세기간 이어졌습니다. 그리고 정보 시대는 몇십 년간 지속되고 있습니다. 오늘날 우리는 한 종으로서 그 다음 위대한 시대의 시작에 있어요.


증강의 시대에 오신 것을 환영합니다. 이 새로운 시대에서는 인간의 사고를 돕는 컴퓨터 시스템을 통해 인간의 자연 능력이 증강될 겁니다. 로봇 시스템은 제작을 도우며 디지털 신경계는 타고난 자연적인 감각너머의 세계와 여러분을 연결할 것입니다. 인식의 증강부터 시작하죠. 여러분 중 몇 분이 증강된 사이보그일까요?


전 인간이 이미 증강됐다고 주장할 테니까요. 파티에 갔다고 상상하면 누군가 당신이 답을 알지 못하는 질문을 했을때 이것만 있다면 몇 초 만에 답을 알 수 있습니다. 하지만 이는 겨우 시작일 뿐입니다. 심지어 'Siri'조차도 수동적인 도구에 지나지 않습니다. 사실 지난 350만 년 동안 인류가 사용했던 도구는 완벽하게 수동적 이었습니다. 그것은 인간의 명확한 지시 없이는 아무것도 하지 못했습니다. 최초의 도구는 인간이 정한 지점만 잘라냈죠. 예술가의 의도 없이 끌은 조각도 못 하죠. 가장 진보한 도구조차도 인간의 지시 없이는 아무것도 못 합니다. 사실 오늘날까지 문자 그대로 인간이 항상 손으로 심지어 컴퓨터도 의도를 가지고 일일히 누르거나 해야 한다는 한계를 항상 가진다는 것은 저에게 실망감을 줍니다 전 스타 트렉의 Scotty처럼 컴퓨터와 대화하고 싶습니다. "자동차를 디자인해 보자"라고 컴퓨터에 말하면 컴퓨터가 자동차를 보여 주고 "더 빠르게 좀 덜 독일제처럼"이라고 하면 컴퓨터가 제게 선택지를 제시하는 것처럼요.


위에서 언급한 대화는 많은 분들의 생각과는 거리가 있지만 지금 우리는 이런 것을 연구하고 있습니다. 시키는 것만 가능했던 도구에서 생산적인 것으로 변화 중입니다. 생산적인 디자인 도구는 기하학적 구조를 다루는 컴퓨터와 알고리즘을 사용하여 스스로 새로운 디자인을 만듭니다. 여러분이 가진 목표와 제약만 알려주면 됩니다.


예들 들어보면 '무인 항공기 차대'를 원하는 경우 이렇게 말하면 됩니다. 4개의 프로펠러를 가지면서 가능한 가볍고 공기역학적으로 효율적인 것을 원한다. 컴퓨터는 모든 해결 가능한 방법들을 탐색하고 수백만개의 해법들이 여러분의 기준에 맞는지 맞춰 볼 것입니다. 이러한 작업을 커다란 컴퓨터가 담당합니다. 하지만 우리에게 돌아오는 결과는 우리는 상상도 못 했던 디자인이죠. 그리고 컴퓨터가 제안한 것은 아무도 그려본 적 없고 완전히 무에서부터 시작된 것입니다. 그리고 무인 항공기 몸체가 날다람쥐의 골반처럼 생긴 것은 우연이 아닙니다.


진화와 동일한 방식으로 작동하도록 알고리즘을 설계했기 때문이죠.


현실에서 이러한 기술의 시작을 보는 것은 매우 설레는 일입니다. 지난 몇년간 저희는 'Airbus`와 협력하여 미래 지향적인 비행기를 연구중이지만 여전히 제자리걸음입니다. 하지만 최근 인공지능을 이용하여 다음과 같은 결과를 얻었습니다. 이것은 컴퓨터가 디자인한 것을 3D 프린터로 출력한 칸막이입니다. 기존의 것보다 더 튼튼하나 무게는 절반입니다. 그리고 올해 말쯤 Airbus A320에 탑재될 예정입니다. 컴퓨터는 이제 잘 정의된 문제에 스스로 해법을 찾아낼 수 있습니다. 하지만 직관적이지는 않습니다. 컴퓨터들은 학습한 적이 없기에 매번 완전히 무로부터 작업합니다. Maggie는 다릅니다.


Maggie는 현재 제일 진보한 도구들보다 똑똑합니다. 무슨 의미일까요? Maggie는 주인이 목줄을 들면 이제 산책을 할 시간이라는 것을 정확하게 알거든요. 어떻게 아는 것일까요? 아마 목줄을 들었을 때마다 함께 산책했기 때문일 것입니다. Maggie는 세 가지를 했습니다. 그녀는 집중했고 무슨일이 일어났는지 기억했고 기억을 유지하면서 머릿속에 그 패턴을 만들었죠.

흥미롭게도 그 과정은 컴퓨터 과학자들이 60년 혹은 그보다 더 오랫동안 인공 지능에 적용하려 한 것과 정확히 일치합니다. 1952년에 과학자들은 '틱택토' 게임을 할 수 있는 컴퓨터를 설계했는데요. 대단하네요. 그 후 45년이 지난 1997년엔 Deep Blue는 체스에서 Kasparov를 이겼죠. 2011년 Watson은 컴퓨터로선 체스보다 더 많이 어려운 Jeopardy에서 두 사람을 이겼습니다. 사실 미리 설정된 방안을 사용하기보다는 Watson이 인간을 뛰어넘으려면 추론을 해야 했죠. 그리고 몇 주 전에 DeepMind의 AlphaGo는 세계에서 제일 어려운 게임중 하나인 바둑에서 세계 최고수를 이겼습니다. 사실 바둑은 우주에 있는 원자들보다 더 많은 경우의 수를 가지고 있습니다. 그래서 이기기 위해서는 AlphaGo가 직관을 가지도록 개발해야 했습니다. 사실은 일부 수는 AlphaGo의 프로그래머들조차도 AlphaGo가 왜 그렇게 했는지 이해 못 했다고 합니다.


모든것이 빠르게 변하고 있습니다. 사람의 생애와 같은 시간안에 컴퓨터가 아이들의 게임기에서 전략적 사고의 정점으로 인식되는 상황까지 왔습니다. 무슨 일이 일어난 것이냐면 Spock 같은 상태의 컴퓨터가 점점 더 Kirk처럼 되어가는 상황이라고 할 수 있습니다.

순수한 논리로부터 직관으로 이어지는 것입니다. 이 다리를 건너시겠습니까? 대부분이 "싫어요"라고 하시겠죠.


결정을 내리는 것은 순간이었을 것입니다. 여러분은 다리가 위험한 것을 아니까요. 그것이 바로 우리가 개발을 시작한 딥러닝 시스템이 가진 직관의 일종입니다. 가까운 시일내에 여러분이 만들거나 디자인한 것을 컴퓨터에게 보여주면 이렇게 말할 것입니다. '미안한데 작동을 하지 않아 다시 해 봐' 내가 만든 노래를 사람들이 좋아할지를 묻거나 아이스크림의 향도 요청할 수 있을 겁니다. 또는 매우 중요한 일로 이전에 만나지 못했던 문제를 해결하기 위해 컴퓨터로 작업할 수 있습니다. 예를 들어 기후 변화 문제는 인간의 힘만으론 풀지 못하니까 도움받을 수 있는 모든 것을 총동원할 수 있죠. 제가 말하고자 하는 것은 기술은 우리의 인지력을 증폭시킬 수 있고 그런 기술이 없던 시대의 사람들이 하지 못했던 것을 상상하고 디자인할 수 있도록 합니다.


그럼 인간이 고안하고 디자인한 새로운 것들을 모조리 만들면 어떨까요? 저는 인간 증강 시대가 가상적이고 지적인 영역만큼이나 현실 세계와도 관련이 깊다고 생각합니다. 어떻게 기술이 인간을 증강시킬까요? 현실 세계에서는 로봇 시스템이 있죠. 우리는 로봇들이 일자리를 뺏을 것을 두려워 하고 있는데 몇몇 분야에서는 그럴 것입니다. 하지만 흥미로운 점도 있습니다. 인간과 로봇이 함께 작업하는 것이 서로를 증강시키며 새로운 세상에서 살기 시작할 것입니다.


이곳은 샌프란시스코에 있는 응용 연구소로서 그곳에서 우리 관심분야 중의 하나는 차세대 로봇인데 특별히 인간과 로봇의 협업입니다. 이건 우리의 로봇 중 하나인 'Bishop'이죠. 실험적으로 공사장에서 벽에 콘센트나 전등 스위치의 구멍을 내는 것 같이 반복적인 일을 하는 사람을 돕기 위해 Bishop을 만들었습니다.


Bishop의 인간 파트너가 개한테 하는 것처럼 간단한 영어나 몸짓으로 무엇을 해야 할지 지시하면 Bishop은 그 지시를 완벽하게 수행하죠. 우리는 인간을 이용하여 인간의 장점인 인식과 지각 그리고 의사결정을 합니다. 로봇을 이용하여 로봇의 장점인 정밀도와 반복은 수행합니다.


여기 또 다른 멋진 프로젝트가 있습니다. HIVE라는 이 프로젝트의 목표는 인간과 컴퓨터 그리고 로봇이 함께 매우 복잡한 문제를 풀기 위한 시범 경험을 만드는 것입니다. 인간은 노동자의 역할입니다. 그들은 공사 현장을 돌아다니면서 대나무를 다뤘습니다. 대나무는 동일한 형태가 아니어서 로봇이 다루기에는 매우 어렵습니다. 로봇들은 섬유를 감는 작업을 했는데 인간에게 거의 불가능한 일이죠. 그리고 모든 것을 통제하기 위하여 인공지능을 사용했습니다. 인공지능은 인간과 로봇이 무엇을 해야 할지 알려 주고 계속하여 수천 개의 개별 구성 요소를 추적했죠. 흥미로운 점은 이 임시 구조물을 세우는 일은 인간과 로봇 그리고 인공지능이 서로를 증강시키지 않고서는 불가능하다는 것입니다.


약간 미친 짓 같지만 또 다른 프로젝트도 있습니다. 우리는 Amsterdam에서 활동하는 예술가인 Joris Laarman 및 그의 팀과 함께 MX3D에서 디자인을 만들고 로봇으로 출력하여 세계 최초로 다리를 스스로 만드는 작업을 하고 있습니다. 말씀드린 대로 지금 Amsterdam에서 Joris와 인공 지능이 디자인하고 있습니다. 그들이 작업을 완료해서 우리가 Go버튼을 누르면 로봇은 스테인리스 스틸로 3D 프린팅을 시작할 것입니다. 그들은 인간의 개입 없이 다리가 완성될 때까지 출력을 계속할 겁니다.


이렇게 컴퓨터는 새로운 것을 상상하고 디자인 하도록 우리의 능력을 증강시킬 것이고 로봇 시스템은 전에는 인간이 만들 수 없었던 것을 만들고 짓도록 도울 텐데요. 하지만 인간이 이러한 것을 판단하고 제어하는 능력은 어떤가요? 우리가 만든 것들을 위한 신경계은 어떨까요?


우리의 신경계, 인간의 신경계은 우리 주변에서 일어난 모든 것을 파악합니다. 하지만 우리가 만든 것들의 신경계은 이제 시작입니다. 예를 들어 자동차가 도시의 공공 사업국에다 어디의 길모퉁이 도로에 움푹 팬 곳이 있단 말을 못 하고 건물은 디자이너에게 그 안에 있는 사람들이 좋아하는지 아닌지 말하진 않거든요. 그리고 장난감 제조 업체는 장난감을 실제로 갖고 노는 대상이 언제 어디서 즐겁게 혹은 재미없게 노는지 알지 못합니다. 보세요, 분명히 디자이너는 바비 인형을 디자인할 때 이런 삶을 상상했겠죠.


하지만 바비 인형이 현실에선 이렇게 외롭게 있다면서요?


디자이너들이 현실에서 그들이 디자인한 도로와 건물과 바비에게 무슨 일이 일어났는지 알면 그 정보를 사용자에게 더 나은 것을 만들기 위해서 사용할 수도 있겠죠. 부족한 부분은 신경계로서 우리가 디자인하고 만들고 사용하는 것을 모두 연결하는 신경계입니다. 만일 여러분 모두가 여러분이 만든 것에 대한 충분한 정보를 가지고 있다면 어떨까요? 우리가 만드는 모든 것들에서 수많은 시간과 에너지가 사용됩니다. 작년에 약 2조 달러가 제품을 사도록 소비자를 설득하는데 사용되었습니다. 하지만 만일 당신이 디자인하고 만든 것이 현실 세계에 출시된 후라도 신경 시스템과 연결된다면 그것들이 팔린 후나 출시하는 시점이나 언제라도. 우리는 그것을 바꿀 수도 있고 제품을 소비자가 원하도록 만드는 것에서 처음부터 소비자가 원하는 것을 만들게 될 것입니다.


희소식은 지금 개발 중인 디지털 신경계가 우리를 디자인한 것들과 연결해 준다는 겁니다. 저희는 현재 LA에서 Bandito형제 및 그의 팀과 함께 프로젝트를 하나 진행중입니다. 그들이 만든 것 중 하나로 광란의 질주를 하는 차가 있는데 제정신이 아니에요. 그들은 미쳤죠.


그게 최선이겠지만요. 저희가 진행한 일은 전통적인 경주차의 차대에 신경계를 제공한 것입니다.


그래서 수십 개의 센서를 달고 세계적인 수준의 운전자를 태워 사막으로 가서 일주일간 사정없이 달렸습니다. 자동차의 신경계는 자동차에서 일어나는 모든 일을 저장했습니다. 우리는 차에 가해진 모든 힘들을 포함한 40억개의 데이터를 얻었습니다. 그 후 정신 나간 짓 같지만 우리는 모든 데이터를 모아서 디자인을 하는 인공 지능인 'Dreamcatcher'에 넣었습니다. 그렇게 우리는 신경계를 디자인 도구에게 주었고 최고로 좋은 차대를 만들라고 요청했다면 어떻게 될까요? 이것을 얻을 수 있습니다. 이는 이전에 인간이 한 번도 디자인하지 않았던 것입니다. 인간이 한 디자인을 제외하고 디자인을 만드는 인공 지능으로 증강된 인간이 한 겁니다. 디지털 신경계와 로봇은 실제로 이런 것을 제작할 수 있습니다.


만일 이것이 미래이고, 증강 시대라면, 우리는 인지적, 육체적, 지각적으로 증강될 것이고 그러면 무엇처럼 보일까요? 그런 세상은 이렇지 않을까요?


제 생각에는 우리는 이제 물건을 제작하는 것에서 물건을 키우는 것으로 옮겨가는 세상을 볼 것입니다. 건설하는 것에서 성장하는 것으로 옮겨갈 것입니다. 고립된 것에서 연결되는 것으로 이동할 것입니다. 그리고 또한 추출하는 것에서 축적하는 방향으로 나아갈 겁니다. 또한 주변의 사물에 지시하기보다는 자율성에 가치를 두는 쪽으로 변할 것입니다.

인간의 능력이 증강하는 것에 감사하고 우리의 세상은 극적인 변화를 맞이할 겁니다. 세상은 더욱 다양해지고 더욱 연결되며 더욱 역동적이면서 더욱 복잡해질 것이고 더욱 수용적일 것이면서 당연스럽게 더 아름다울 것입니다. 앞으로 다가올 모습은 이전의 어떤 것과도 다를 것입니다. 왜 그럴까요? 새로운 세상의 모습은 기술과 자연와 인간 사이의 새로운 협력 관계 덕분입니다. 저에겐 기대할 만한 가치가 충분한 미래입니다.


몇 년전, 테드에서 피터 킬맨은 새로운 디자인 게임을 소개했습니다. 마시멜로우 게임이죠. 방식은 아주 단순한데요. 4명이 한팀을 이뤄서 탑을 가장 높이 쌓는 것입니다. 20개의 스파게티 국수가락 약 90cm의 테이프와 실 마쉬멜로가 재료입니다. 마쉬멜로우는 탑 꼭데기에 놓아야하죠. 이게 정말 간단해 보이지만 사실 굉장히 어려워요. 왜냐면 팀원들이 빠르게 협동해야하거든요. 아무튼 저는 이게임이 재미있을 것 같아 디자인 워크샾에서 한번 해봤습니다. 아주 성공적 이었지요. 그 이후로 70여번의 워크샾을 세계 곧곧에서 열었습니다. 학생, 디자이너, 건축가들이 참여했죠. 심지어는 포춘이 선정한 기업 50개사의 CTO(최고기술중역)들도 있었죠. 저는 이 게임을 통해서 협동의 본질에 대한 아주 중요한 사실들을 배웠습니다. 그 중 몇 가지를 알려 드리고자 합니다.


일반적으로 대부분의 사람들은 게임이 시작되면 방향설정을 합니다. 어떻게 만들지에 대해서 이야기를 시작하고, 팀에서 주도권 다툼을 하고, 그리고 나서 계획하고 구성하게 됩니다. 스케치를 한 다음 스파게티를 배치합니다. 팀원들은 가장 많은 시간을 스파게티로 탑을 만드는데 활용합니다. 그리고 결국 제한된 시간이 다가오면 누군가가 마쉬멜로를 집어 들고 아주 조심스럽게 꼭데기에 올려놓습니다. 그리고 모두 뒤로 물러나 앗싸~하고 외치죠. 자신들의 작품에 감탄하죠. 하지만 사실 가장 흔한 일은 "앗싸"가 "으악" 으로 바뀌는 거죠. 왜냐하면 마쉬멜로의 무게 때문에 전체 탑이 무너져 버리기 때문입니다.


어떤 사람들은 다른 사람들보다 실패하는 경우가 더 많습니다. 가장 실패가 많은 사람들은 경영대학원을 막 졸업한 사람들입니다. (웃음) 거짓말하고 꾀부리고 혼란을 일으키죠. 그리고 정말 엉망인 탑을 만들어요. 물론 어떤 팀들은 탑 쌓기를 매우 잘합니다. 가장 잘하는 팀은 유치원을 막 졸업한 아이들이죠. (웃음) 놀랍운 사실이죠. 피터가 말한 것처럼 아이들은 탑이 가장 높을 뿐아니라 그 구조도 매우 재미있습니다.


아마도 이런 의문이 들 겁니다. 어떻게? 왜? 아이들이 잘할까? 피터는 이렇게 말합니다. "어떤 아이들도 스파게티회사 사장이 되려고 시간을 쓰지 않는다." 맞습니다. 아이들은 주도권 다툼을 하지 않습니다. 또 다른 이유가 있습니다. 그 이유는 경영학도들은 한 가지 완벽한 방법을 찾는 것을 배웁니다. 그렇죠? 그리고 그것을 실행하죠. 그리고 마쉬멜로우가 꼭데기에 놓여질 때 어떤 상황이었을 까요? 시간이 모자란 거죠. 그래서 어떻게 되었죠? 공황상태가 된거죠. 왠지 익숙하죠? 유치원 생들은 뭐가 달랐을까요? 아이들은 마쉬멜로를 처음부터 이용했어요. 그리고 초기모델을 만들고 성공적인 초기모델은 항상 마시멜로우를 꼭데기에 올려져 있죠. 탑을 형태를 바꿔가면서 마쉬멜로를 떨어뜨리지 않으려고 합니다. 디자이너들은 이러한 형태의 협동방식의 핵심이 반복적 과정이라는 것을 알게 되었습니다. 탑에 대해 아이들은 즉각적으로 답을 얻죠. 어떤 형태로 쌓아야지 탑이 서있는지를요.


실험모델을 만드는 것이 핵심이죠. 자 이제 각 팀들이 어떻게 다른지 보죠. 보통 사람들은 약 60cm를 쌓습니다. 경영학도들은 30com정도 쌓죠. 변호사들은 조금은 괜찮은 편입니다. 유치원생들은 어른들 보다 더 높게 쌓구요. 누가 제일 잘쌓을까요? 감사하게도 건축가들과 공학도들이죠. (웃음) 제가 본 것 중 제일 높은 것은 1미터 였습니다. 왜 그럴까요? 그들은 삼각형구조를 이해하고 있고, 기하학적 구조들을 잘 알고 있기 때문입니다. 안정적인 구조물을 세우는데 핵심 사항이죠. 최고경영자들은 평균보다 조금 더 높이 쌓았네요. 흥미로운 것은 만일 팀에 수행비서를 뒀다면, 더 좋은 결과를 보였을 것이라는 거죠. (웃음) 놀라운 것은 주위를 둘러보면서 저팀이 우승할 것이라는 것을 알수 있다는 거죠. 끝나기도 전에 말이죠. 이유가 뭘까요? 그들은 작업을 촉진시키는 기술을 가지고 있습니다. 그들은 과정을 관리하고 이해고 있죠. 어느 팀이던 간에 작업에 대해 세밀한 관심과 관리는 그들 수행능력을 크게 향상시킵니다. 전문적 기술과 노련한 관리기술은 성공의 지름길 입니다. 일반적으로 10팀이 시합을 하면, 6개팀 정도의 탑이 마지막까지 잘 서있습니다.


그런데 제가 재미있는 일을 해봤습니다. 포상금을 줘보기로 한거죠. 그래서 전 1등에게 천만원의 상금을 걸었습니다. 어떻게 되었을 까요? 결과가 궁금하시죠? 결과는 이렇습니다. 아무도 탑을 쌓지 못했습니다. 아마 3센치라도 탑을 쌓은 팀이있었다면 그 팀은 1000만원을 받았겠죠. 큰 상이 협동작업에 큰 영향을 준다는 것이 재미있지 않나요? 우리는 똑같은 실험은 같은 학생들에게 해보았습니다. 어떤일이 일어났을까요? 네, 그들은 실험모델의 중요성을 이해했어요. 그래서 같은 팀들이 최악의 팀에서 최고의 팀이 되었죠. 그들은 짦은 시간에 가장 높은 탑을 쌓았습니다. 이 실험에서 우리가 배워야할 점은 포상과 성공에 대한 것입니다.


아마도 여러분은 왜 누군가가 이 경기에 대해서 쓰지 않았을까 의문을 가지겠죠. 그 이유는 여기 있습니다. 저는 디지털 기기나 처리방법을 개발해서 자동차,비디오게임,특수효과를 도와주는 일을 하는데, 마쉬멜로우 경기가 이런 사람들에게 숨어있는 가설들을 찾아내는데 도움을 줍니다. 그 이유는 각 작업들에는 그 자체의 마쉬멜로우(지혜)가 있기 때문입니다. 마쉬말로우 게임은 그러한 경험을 일상의 언어로 나누고 주변에서 익숙한 실험모델을 만들어 보는 것입니다. 이것이 이 간단한 게임을 해봄으로써 얻는 중요한 가치입니다.


마쉬멜로우 게임에 대해서 더 알고싶으시면, marshmallowchallenge.com에 가보시기 바랍니다. 블로그 인데요 어떻게 쌓아야하는지 잘 나와있습니다. 자세한 설명이 있어요. 여기 몇가지 기발한 방법들이있습니다. 사람들이 변칙적인 방법들이예요. 세계기록도 있구요.


제 생각에 가장 중요한 점은 디자인은 진정한 몸을 서로 부딛히는 운동이라는 것입니다. 모든 감각들을 작업에 집중하게하고 놓여진 경기에 가장 알맞은 우리의 생각, 느낌, 수행을 적용하게 하죠. 그리고 종종 그 작은 실험모델을 만들어 봄으로써 우리는 실패의 순간을 성공의 순간으로 전환시킵니다. 그것이 아주 큰 변화를 불러오죠.


감사합니다.




연구자로 일하다보면 복잡한 목표를 달성해야 할 일이 많이 있습니다. 복잡한 목표를 달성하려면 그에 걸맞는 수단과 도구가 필요하죠. 도구의 개발은 과학의 발전뿐만이 아니라 가능성으로만 남아있는 미지의 영역을 개척해 나가는 데이도 필수적입니다. 수단과 도구가 없어서 이룰 수 없었던 목표들은 의외로 아주 아주 조그만한 것들에 의해 쉽게 풀릴 수 있습니다. 이게 바로 기술의 힘이죠. 연구자로서 일을 하다보면 때때로 '아 내가 하는 일이 참 재미있구나' 하는 때가 있습니다. 어떤 가능성을 볼 때죠. 상황을 극적으로 변화시키는, 광범위한 사람들에게 기술이 널리 퍼질 수 있는, 가능성을 제눈으로 확인할 때입니다.


비디오 두 개를 보여드리겠습니다. 최근들어 많은 주목을 받고 있습니다. 제 철학과도 닿아 있습니다. 그냥 닌텐도 Wii 컨트롤러인데요. 이게 뭔지 잘 모르시는 분들은 그냥 4만원짜리 오락 조종기라 생각하심 됩니다. Wii는 동작 감지 센서로 유명하죠. 그니까 테니스 라켓을 휘두른다거나, 야구공을 치는게 가능한거죠. 하지만 제가 보기에 더 흥미로운 것은 이 조종기 맨 끝에 고성능의 적외선 카메라가 달려있 다는 것입니다. 이게 왜 유용한지 두 가지 이유를 보여드리죠.

여기 컴퓨터와 프로젝터가 있고.. 그 위에 Wii 조종기가 있습니다. 예를들어 학교라고 해보죠. 돈이 별로 없는 학교. 아마 대부분이 그럴텐데.. 아님 여러분 사무실이라 생각해도 되고요. 어쨌든 거기서 전자칠판이 하나 필요하다 치면 보통 200~300만원 정도 합니다. 지금부터 Wii 조종기로 어떻게 양방향 전자 칠판을 만들 수 있는지 보여드리죠. 필요한 장비가 한가지 더 있습니다. 적외선 펜인데요. 근처 문방구나 전파사에 가시면 5천원 정도에 구할 수 있습니다. 배터리도 있구요. 적외선 전구 ON/OFF 스위치가 있고.. 이렇게 키면.. 눈엔 안보입니다. 근데 사실 버튼을 누르면 켜집니다. 안보여도요. 이게 뭐냐면, 그러니까 제가 이 프로그램을 한번 돌려보죠. 카메라가 적외선 점을 봅니다. 그럼 우린 이제 카메라에서 화소의 위치를 따서 프로젝터에 뿌리는거죠. 전자칠판이 됐네요. (박수) 5만원어치의 장비만 있으면 전자칠판이 하나 생기는거죠. 이건 포토샵입니다. (박수) 감사합니다. (웃음)

포토샵에서 쓸 수 있는 프로그램을 만들어다가 제 홈피에 공개했습니다. 다 퍼가시라고요. 그랬더니 3개월만에 다운로드가 50만건이 되더군요. 그랬더니 3개월만에 다운로드가 50만건이 되더군요. 다시말해 전세계에 있는 선생님 학생들이 이미 이걸 쓰고 있다는 겁니다. 쓰고 있다는 겁니다. (박수) 한가지 살짝 꼬집고 싶은건 이게 5만원짜리고 또 싸서 좋긴 하지만, 아무래도 이 방식에 한계가 있는 것이 사실입니다. 하지만 그래도 1퍼센트의 비용만으로 기대했던 효과의 80퍼센트를 얻습니다. 한가지 더 멋진 건, 카메라가 이제 여러 점을 동시에 본단 겁니다. 그래서 이렇게 멀티터치 전자칠판이 되는거죠. (박수)


두번째로 보여드릴 것은, Wii 조종기가 앞으로 TV를 대체할 거란 겁니다. 화면을 가리키고 있다기보다는, 화면 너머를 가리키고 있죠. 이게 훌륭한 이유는 예를들어 적외선 점이 두개 찍힌 안경을 쓰면, 그런 안전용 고글을 쓰면, 이 안보이는 점이 여러분 시선의 방향을 컴퓨터에게 알려준다는 겁니다. 이게 놀라운 이유는 이렇게 컴퓨터 모니터에 프로그램이 있다고 했을 때, 3D로 된 방이 있고 그 안에 공이 몇개 있는데 있는데, 그냥 보면 3D같긴 한데.. 3D 게임 같기도 한데 사실은 그냥 평평하네요. 화면의 표면에 갇혀있죠. 하지만 이렇게 헤드 트래킹을 키면.. 컴퓨터가 이렇게 화면의 각도를 바꾸는 겁니다. 머리의 움직임에 반응해서요. 뒤로 가볼까요.. (웃음) (박수)


게임개발자들 사이에서는 이게 제법 놀랍고 흥미로운 사례로 회자되고 있습니다. (웃음) 만원짜리 장비 하나만 있으면 되기 때문이죠. 닌텐도 Wii만 있으면 되니까요. 언젠가 이게 실제로 게임에 적용되는 걸 꼭 보고싶네요. 요 앞에 루이스 캐슬씨도 계시는데, 가장 큰 게임 퍼블리셔중에 하나인 EA가 5월에 게임 하나를 발표한다죠. 그안에 작은 Easter egg(게임 안에 숨겨진 기능)이 있다네요. 이런 헤드 트래킹을 활용한걸로 말입니다. 그래서.. 이게 5개월도 안걸렸어요. 제 랩에 프로토타입이 실제로 상용화 되기까지 말입니다. (박수) 감사합니다.


근데 제가보기에 지금 말씀드린 이 두가지 아이디어보다 훨씬 놀라운 게 있습니다. 바로 사람들이 이런걸 찾아내는 방식이죠. 유튜브가 정말 세상을 바꾸고 있는거죠 세상이 바뀌는 속도가 바뀌었어요. 한사람의 개인이 자기 아이디어를 말 그대로 전세계에 퍼뜨릴 수 있으니까요. 저는 요즘 비디오 카메라를 이용한 연구를 하고 있는데요, 이걸 본 사람이 1주일만에 100만명이 되더군요. 문자 그대로 며칠만에 전세계의 기술자, 선생님, 학생들이 자기가 이 기술을 어떻게 활용하는지 어떻게 개선했는지를 유튜브에 올리기 시작하더군요. 앞으로 이런 일이 더 많이 생기길 기대합니다. 연구자 사회에서부터 동영상 공유를 활용하고 또 잘 키워줄 수 있었음 하고 바래봅니다. 감사합니다. (박수)


정확하게 자폐증이 뭔지 약간만 이야기하겠습니다. 자폐증은 일종의 연속체로서 매우 심각한 수준인 말을 하지 않는 아이부터 천재적인 과학자와 엔지니어들까지 이어집니다. 저는 이곳이 집처럼 친숙하게 느껴져요. 이곳에 자폐증 유전자가 많기 때문이죠. 여러분들이 자폐증의 연속체에 (박수) 속하지는 않을 것 같습니다. 멍청이와 가벼운 자폐증인 아스퍼거의 차이는 언제 나타날까요? 아인시타인, 모짜르트, 테슬라 모두가 오늘날엔 자폐적 스폑트럼 장애로 진단 받았을 것이라는 뜻이죠. 저를 정말로 걱정되게 만드는 것 중 하나는 이 아이들을 차세대 에너지원을 발명하게 될 누군가로 만드는 것입니다. 빌 게이츠가 오늘 아침에 얘기한 그 에너지 말이죠.


좋습니다. 여러분이 자폐증과 동물을 이해하고 싶다면, 여러 다른 생각하는 방법에 대해 이야기 하려 합니다. 여러분은 말로하는 언어에서 벗어나야 합니다. 저는 그림으로 생각합니다. 저는 언어로 생각하지 않아요. 자폐성향이라는 것은 세밀한 것들에 주목하는 것입니다. 자, 이 실험은 여러분이 큰 글자를 고를 것인지 작은 글자를 고를 것인지 선택하는 것입니다. 자폐성향일 경우 작은 글자들을 더 빨리 고릅니다.


그것은 보통의 두뇌를 가진 사람이 세밀한 것을 무시한다는 겁니다. 다리를 놓을 때, 세밀함은 매우 중요하죠. 그것을 무시할 경우 다리는 무너질 것이기 때문이죠. 오늘날 많은 정책사항들 중 저의 커다란 걱정 하나는, 모든 것들이 너무 추상적이 되어 간다는 겁니다. 사람들은 점점 더 실제 체험에서 멀어지고 있습니다. 저는 많은 학교가 실제 체험 수업을 없앤 것에 정말 걱정하고 있습니다. 왜냐햐면 예술을 비롯한 그런 종류의 수업이 제게 있어 탁월함을 발휘할 수 있었기 때문이죠.


오케이, 가축과 함께하는 제 일에서, 저는 대부분이 알아차리지 못하는 많은 작은 것들은 발견했는데, 그것들이 가축에게 장애물이라는 것을 알아차렸죠. 예를 들어, 동물 병원 오른쪽에, 국기가 펄럭이고 있습니다. 이 방목장은 그 동물 병원 전체를 허물 작정이었는데, 필요했던것은 국기를 옮기는것 뿐이었죠. 급속한 움직임과 대비죠. 70년대 초에 제가 일을 시작했을때, 저는 가축의 시각에서 보려고 낙하산을 타고 직하했죠. 사람들은 괴상하게 생각했죠. 울타리에 있는 코트가 가축들의 장애물이 되곤 했습니다. 그림자와 땅에 있는 호스가 방해가 되곤 했죠. 사람들은 체인이 달랑거리는 것 등을 알아차리지 못했죠. 이것들은 이 영화가 매우 잘 묘사하고 있습니다.


사실 그 영화가 제 프로젝트 전부를 재현했다는 점에서 저는 그 영화를 사랑합니다. 그것은 천재적인 부분이죠. 제가 그린 그림도 영화에서 주목을 받았죠. 그 영화제목은 ‘템플 그렌딘’ 입니다. ‘그림으로 생각하기’가 아니죠.

그럼, 그림으로 생각한다는게 뭐죠? 그건 문자그대로 머리안에 영화가 들어 있다는거죠. 제 마음은 구글 이미지 검색처럼 작동합니다. 제가 아이였을 때는 생각을 다르게 한다는 걸 몰랐습니다. 저는 모두가 그림으로 생각하는 걸로 알았죠. 그 후, ‘그림으로 생각하기’라는 책을 집필할 때, 사람들이 어떻게 생각하는지 인터뷰를 시작했습니다. 그래서 제 생각이 꽤 다르다는 것을 알았을 때, 상당한 충격을 받았습니다. 만약 제가, “교회의 뾰쪽탑을 생각해 보세요” 라고 하면, 대부분의 사람들은 이것을 일반화된 특정 형태로 생각하죠. 여기 계신 분들은 그렇게 생각하지 않을 수도 있죠. 하지만 많은 다른 장소에서는 사실일 것입니다. 저는 단지 구체적인 그림만 봅니다. 그것들은 바로 구글 이미지처럼 제 기억 속에 떠오릅니다. 또 영화에서 굉장한 장면이 있었는데, “신발” 이라는 단어를 들었을 때, 50년대와 60년대의 신발들이 제 상상 속으로 몰려들었죠.


오케이, 저것은 제 어린시절의 교회입니다. 이런 구체적인 모습이죠. 좀 더 볼까요? 포트 콜린즈. 오케이, 유명한 곳들은 어떨까요? 이런 식으로 바로 떠오르는 것들입니다. 구글 이미지처럼 굉장히 빠르죠. 또 한 번에 한 장면씩 나타납니다. 그 다음엔, ‘좋아, 어쩌면 눈이 내리거나 천둥이 치는 장면을 만들거나, 그 장면을 포착해서 비디오로 전환할 수도 있을 거야.’ 라고 생각하죠.


가축을 다루는 시설을 설계하는 제 직업에서 시각적인 사고는 굉장한 자산입니다. 그리고 도살장에서 가축을 취급하는 방식을 개선하기 위해 정말 열심히 일해왔죠. 기분 나쁜 도살 장면은 보여드리지 않겠습니다. 원한다면 유튜브에서 찾아보실 수 있습니다. 하지만 저의 디자인 작업 중에서 할 수 있었던 한 가지는 마치 가상현실 컴퓨터 시스템처럼 정신의 일부를 장비로 사용하여 실제 테스트 실행을 한 것입니다. 그리고 이것은 영화에 이용된 제 프로젝트들 중의 하나를 재현한 조감도입니다. 그것은 정말 대단히 멋진 것이었죠. 그리고 많은 아스퍼거형, 자폐형 사람들이 영화를 찍었던 세트에서 일하고 있었죠. (웃음) 하지만 그것들 중에 제가 정말 걱정하는 한 가지는, 오늘날 자폐증을 가진 젊은 세대의 미래입니다. 그들은 그들이 속해야 하는 실리콘 밸리에 정착하지 않고 있죠. (웃음) (박수)


제가 사교성이 없어서 어릴적부터 배운 여러가지 중 한 가지는, 제 자신이 아닌 제 작품을 팔아야 했다는 것입니다. 그리고 제가 가축일을 할 때 쓴 방법은 제가 그린 그림, 사물을 그린 그림들을 보여준 것입니다. 또 한 한가지 도움이 된 것은 어린 시절이었던 50년도에 예절을 배운 것입니다. 가게의 선반에서 물건들을 꺼내서 여기저기 던질 수가 없다는 걸 배웠습니다.


아이들이 3~4학년이 되면, 이 아이가 시각적 사고를 하는지 알 수 있습니다. 그림으로 이해하는 거죠. 이제 제가 강조하고 싶은 것은 자폐아 모두가 시각적 사고하는 사람은 아니라는 겁니다. 자, 몇 년 전에 찍은 이 두뇌 단층촬영으로 농담을 하곤 했는데, 시각피질 깊숙히 거대한 인터넷 주연결선이 있다고 했죠. 이것은 텐서(장근) 이미지입니다. 또 저의 거대한 인터넷 주연결선은 대조군보다 두 배 이상 크죠. 이 빨간 선들은 제 것이고, 파란 선들은 성별과 나이를 고려한 대조군의 것이죠. 또 거대한 선 하나가 있고 대조군도 저기 파란 선이 있지만 정말 매우 가는 선입니다.


몇몇 연구 결과가 보여주고 있는 것은 자폐성향의 사람들은 주로 시각피질로 생각한다는 겁니다. 요점은 시각적 사고가 단지 사고의 한 종류라는 것입니다. 자폐적인 사고는 전문가의 사고에 가깝습니다. 한 가지엔 탁월하지만 다른 것들에는 서툴죠. 저는 방정식에 서툴렀어요. 기하학과 삼각법을 수강할 수도 없었죠. 굉장한 실수죠. 저는 방정식은 건너뛰고 바로 기하학과 삼각법을 배울 필요가 있는 많은 아이들을 발견하고 있습니다.


또 하나의 사고는 패턴으로 생각하는 것입니다. 보다 추상적이죠. 엔지니어들과, 컴퓨터 프로그래머들이죠. 이것이 패턴 사고입니다. 저 기도하는 사마귀는 종이 한 장으로 만들어진 것이죠, 테 입을 쓰거나 자르지 않았죠. 사마귀를 접기 위한 패턴이 뒷면에 보입니다. 여러 형태의 사고가 있습니다. 저와 같이 사진처럼 현실적인 시각적 사고, 패턴 사고, 음악과 수학적인 사고. 이들 중 몇몇은 읽기에 문제가 있는 경우가 있죠. 여러분은 또한 이런 종류의 문제를 실독증이 있는 아이에서 볼 수 있죠. 여러분은 이처럼 다른 종류의 사고를 볼 것입니다. 언어적 사고가 있죠. 모든 것에 대한 모든 사실을 알고 있죠.


또 한 가지는 감각에 관한 문제입니다. 저는 이 기계장치를 얼굴에 달아야 한다는 것을 정말 걱정했었습니다. 그래서 30분 전에 와서 그걸 써 볼 수 있었고 약간 친숙해질 수 있었죠. 그걸 구부려서 내 턱에 닿지 않게 했죠. 하지만 감각은 문제가 됩니다. 몇몇 아이들은 형광등을 괴로워하고, 다른 아이들은 소리에 예민한 문제가 있습니다. 알다시피, 이것이 변수가 될 것입니다.


시각적인 사고는 제게 동물의 생각을 살펴볼 수 있는 굉장한 통찰력을 주었습니다. 왜냐면, 생각해 보세요. 동물은 언어가 아니라 감각을 기반으로 생각합니다. 그림으로 생각하죠. 소리로 생각하죠. 냄새로 생각해요. 지역의 소화전에 얼마나 많은 정보가 있는지 생각해 보세요. 그 개는 누가 다녀갔는지, 언제 다녀갔는지, 그들이 친군지 적인지, 그와 사귈 누군가가 있는지 파악하죠. 그 소화전에는 굉장히 많은 정보가 있습니다. 그것은 대단히 세밀한 정보죠 또, 이런 종류의 세밀함을 조사하는것은 제게 동물로서 대단한 통찰력을 줍니다.


그 동물적이며 제 마음이기도 한 그 사고는 감각을 기반으로 한 정보를 분류합니다. 말을 탄 남자와, 땅에 있는 남자는, 완전히 다른 두 개의 사물로 보입니다. 기수의 학대를 받은 말이 있다면, 수의사와 말에 편자를 다는 사람과는 완전히 잘 지낼 수 있지만 타는 것은 허락하지 않을 것입니다. 또 다른 말은 어쩌면 편자를 다는 사람이 그 말을 두들겨 패서, 땅에서 하는 것은 수의사마저도 포함해서 지독히 서투르지만, 탈 수는 있을 겁니다. 소들도 같은 식이죠. 말을 탄 남자와, 서있는 남자는, 두 가지 다른 것들입니다. 보다시피, 다른 그림입니다. 저는 이것이 얼마나 구체적인 것인지 생각해 보기를 바랍니다.


자. 정보를 분류하는 이 능력에 있어서, 많은 사람들이 능숙하지 않다는 것을 알았습니다. 제가 장비의 고장을 고치거나 시설의 문제를 해결하기 위해 나갔을 때, 사람들이 "교육훈련에 문제가 있나? 아님, 장비에 문제가 있나?"를 파악할 수 있는 것처럼 보이지 않습니다. 다시 말해, 사람문제에서 장비문제를 분류하는 겁니다. 많은 사람들이 분류를 어려워 하는 것을 알았죠. 자, 이제 그게 장비문제라는 것을 알았다고 합시다. 그것이 내가 고칠 수 있는 사소한 문제인가? 아님 시스템 전체의 디자인이 잘못된 것인가? 사람들은 그걸 찾아내는데 어려움을 겪어요.


자, 좀 더 친숙한 문제를 살펴보죠, 더 안전한 비행기 제작에 관한 문제해결 같은 거죠. 저는 백만 마일을 비행한 사람입니다. 저는 비행을 아주 많이 하는데, 만약 제가 FFA(연방항공국, Federal Aviation Administration)에 있었다면, 어떤 직접적인 관찰을 많이 하게 될까요? 그것은 비행기의 꼬리일 겁니다. 지난 20년 동안 다섯 번의 치명적인 추락에서, 꼬리 부분은 이탈되거나 어떤 식이든지 내부의 조타용 부품이 파손된 것으로 드러났습니다. 바로 꼬리입니다. 완전 간단하죠. 조종사들이 그 비행기를 돌아볼 때 어떨까요? 그들은 꼬리 내부의 부품을 볼 수 없죠. 저는 지금 그것을 생각하면서, 구체적인 모든 정보를 끌어 내고 있습니다. 그 정보는 구체적인 것으로 제 사고는 상향식이죠. 저는 이 모든 작은 조각들로 퍼즐처럼 함께 맞춥니다.


자, 여기에 검정색 카우보이 모자를 죽도록 두려워 하는 말이 한마리 있습니다. 그는 검정색 카우보이 모자를 쓴 어떤 사람에게 학대를 당해왔습니다. 하얀색 모자들, 그건 절대로 문제가 없었어요. 요점은, 이 세상에서 모든 다른 종류의 사고가 함께 협력해야 하는 일이 필요해질 것이라는 거죠. 우리는 이러한 모든 종류의 사고를 발달시켜야 합니다. 저를 정말 미칠 정도로 못 견디게 만드는 일 중 하나는, 자폐증 모임에 참석을 위해 여행할 때 정말 많은 영리하고, 괴짜이며, 멍청한 아이들을 만나는 것입니다. 그들은 사교성이 없어요. 그리고 아무도 과학과 같이 뭔가 그들의 흥미를 유발하고 계발시키는 작업을 하지 않아요.


이 점이 바로 제 과학선생님을 부각시키는 것이죠. 제 과학선생님은 영화에서 정말 멋지게 그려졌죠. 저는 얼간이 학생이었습니다. 제가 고등학교에 다닐 때, 저는 공부에 대해 전혀 관심을 가지지 않았어요. 칼락 선생님의 과학 수업을 듣기 이전까지죠. 영화에서는 칼락 박사로 나오시죠. 그는 저를 독려해서 광학적 착시 공간을 분석하게 했죠. 이게 바로 아이들에게 흥미로운 것을 보여주어야 한다는 사실을 극명하게 보여줍니다. 제가 볼 때, TED가 해야 하는 일은 TED에서 진행되는 모든 멋진 강의와 인터넷에 있는 모든 종류의 멋진 것들을 학교에 알려서 이런 아이들을 깨우는 것이라고 생각합니다. 왜냐하면, 저는 이런 괴짜, 멍청이 아이들을 많이 보는데, 중서부를 벗어난 다른 지역의 선생님들은, 이런 기술 분야에서 벗어나게 되면, 이 아이들에 대해 어찌할 바를 모른다는 겁니다. 그리고 그 아이들은 바른 길로 가고 있지 않아요.


요점은 정신을 보다 더 사고적이고 인지적으로 만들 수 있다는 것입니다. 보다 사회성이 있도록 정신을 연결할 수도 있죠. 자폐증에 관한 몇몇 연구가 보여주는 것은, 정말 천재적인 경우는 이 뒷쪽에 추가 연결이 있는 반면에 이곳의 사회성 회로에 손실이 있는 것으로 보입니다. 생각과 사회성을 교환하는 것과 같죠. 또한 여러분은 그 상태가 너무 심각해서 말을 전혀 하지 않게 되는 경우를 만날 수도 있죠. 정상적인 인간의 마음에서는 우리가 동물과 공유하는 시각적인 사고를 언어가 보완해 줍니다.


이것은 부루스 밀러 박사의 작품입니다. 그는 대뇌 전두엽 치매증을 앓는 알츠하이머 환자들을 연구했지요. 그 치매증은 두뇌의 언어 부분을 잠식해 들어갑니다. 이 예술작품은 차에 스테레오를 설치하는 일에 익숙했던 누군가에서 나온겁니다. 자, 반 고호는 물리학에 대해서는 전혀 모릅니다. 하지만 저는 이 그림에서 볼 수 있는 작업을 매우 흥미롭게 생각합니다. 여기 보이는 소용돌이 패턴은 통계적인 난류 모델을 따라 그려진 것입니다. 즉 이것은 수학적인 패턴의 일부가 어쩌면 우리 머리 속에 존재한다는 흥미로운 아이디어를 보여주는 것이죠.


그리고 울프램의 자료를 메모하고 사용할 수 있는 모든 검색어를 기록하고 있는데, 그 이유는 제 자폐증 강의에 사용될 것으로 생각하기 때문입니다. 우리는 이 아이들에게 흥미로운 것들을 보여주어야만 합니다. 그들은 자동차 정비소 강의, 설계도 작성 강의, 미술 강의를 듣고 있습니다. 미술은 학창 시절 제가 젤 잘한 과목이었어요.


우리는 이런 모든 다른 종류의 마음에 관해서 생각해 봐야 합니다. 또 우리는 이런 종류의 마음들과 함께 일해야 합니다, 왜냐하면 미래에는 이런 유형의 사람들이 절대적으로 필요하기 때문이죠. 자, 이제 직업에 대해 이야기 해봅시다. 제 과학 선생님은 저를 공부하도록 만들었죠, 저는 공부하기 싫어했던 얼간이였거든요. 하지만 중요한 것은 제가 경험을 쌓고 있었다는 거죠. 저는 너무 많은 영리한 아이들이 기초적인 일들을 배우지 못한 것을 보고 있어요. 어떻게 시간을 지키는가 하는 것 들이죠. 저는 여덟살 때 그런 것을 배웠죠. 할머니의 일요일 파티에서는 식사예절도 배웠죠. 그런 것들은 제가 매우 어렸을 때 배운 것입니다. 또 제가 열세살이었을 때 양장점에서 옷을 팔았습니다. 대학에서는 견습생을 했었죠. 물건을 만들었습니다. 할당된 일을 어떻게 하는가도 배웠죠.


제가 어렸을 때 원했던 전부는 말을 그리는 것이었습니다. 엄마가 말하길, “자, 다른 그림도 그려보자.” 다른 것을 어떻게 하는지도 배워야만 합니다. 한 아이가 레고에 집착하고 있다고 해보죠. 그 아이가 여러 다른 물건들을 만들도록 해야 합니다. 자폐적 사고에 대한 특징은 집착하는 경향이 있다는 거죠. 만약에 아이가 경주용 차를 사랑한다면, 경주용 차를 수학 공부에 이용하는 겁니다. 경주용 차가 어떤 지점에 도달하기까지 얼마나 걸리는지 알아보게 합시다. 달리 말해서, 그 집착을 이용하는 거죠. 아이에게 동기를 부여하는 것. 그것이 우리가 해야하는 것 중 하나죠. 저는 이제 정말 신물이 납니다. 아시다시피, 선생들은 특히 이 지역을 벗어난 곳의 선생들은 이처럼 영리한 아이를 데리고 어찌할 바를 모릅니다. 정말 저를 환장하게 만들죠.


시각적으로 생각하는 사람들이 자라면 무엇을 할 수 있을까요? 그래픽 디자인을 할 수 있고, 모든 종류의 컴퓨터일들을 할 수 있고, 사진촬영, 산업디자인을 할 수 있습니다. 패턴으로 생각하는 사람들은, 수학자, 소프트웨어 엔지니어, 컴퓨터 프로그래머를 비롯해 모든 종류의 직업을 가질 것입니다. 그리고 나면, 언어의 마음이 있습니다. 그들은 굉장한 언론인을 만듭니다. 그들은 또한 정말 뛰어난 연기자를 키워냅니다. 왜냐하면, 자폐적이라는 것은, 연극을 하는 것처럼 사교술을 배워야만 하기 때문이죠. 사교술은 단지 배워야 하는 것이죠.


그리고 우리는 이런 학생들과 일해야 합니다. 멘토들을 살펴보죠. 제 과학선생님은 자격 있는 교사가 아니었습니다. 그는 NASA의 우주과학자였죠. 이제, 몇몇 주는 교단을 개방하여 생물학이나 화학 학위가 있으면, 생물이나 화학을 가르칠 수 있게 하고 있습니다. 우리는 그렇게 해야합니다. 제가 본 바에 따르면, 이러한 아이들에게 좋은 교사들이 커뮤니티 칼리지에 있기 때문입니다. 이런 좋은 교사 중 일부를 고등학교로 보내야 합니다.


다른 한 가지 아주 성공적일 수 있는 것은 소프트웨어 산업계에서 은퇴한 많은 사람들이 아이들을 가르칠 수 있을 겁니다. 가르치는 내용이 오랜된 것이라고 해도 상관 없죠, 왜냐면 스파크를 일으키는 일이니까요. 아이의 흥미를 일깨우는 거죠. 일단 흥미가 발동하면, 새로운 것들을 배울 것입니다. 멘토들은 정말 필수입니다. 제 과학 선생님이 해준 것은 아무리 강조해도 지나치지 않아요. 우리는 그들의 멘토를 꼭 받아야 합니다.


여러분이 이들을 견습생으로 데려올 경우, 자폐증이나 아스퍼거 유형에 대해서는 구체적인 업무를 줘야 하죠. 그냥 "새로운 소프트웨어를 설계해"라고 하지 마세요. 훨씬 더 구체적인 것을 이야기해야 합니다. "전화기용 소프트웨어를 설계하고 있는데 구체적인 것과 연관이 되면서, 한정된 메모리만 쓸 수 있어요"라는 식의 구체적인 표현이 필요합니다.


이게 제 강연의 끝입니다. 참석한 모든 분들에게 감사드리고 싶군요. 이곳에 서게 되어 영광입니다.



저는 제인 맥고니걸이고, 게임 디자이너입니다. 10년 동안 온라인 게임을 만들어 왔죠. 그리고 다음 10년의 제 목표는 우리가 사는 세계를 구하는 것을 온라인 게임에서 세상을 구하는 것만큼 쉽게 만드는 것입니다. 이를 위한 계획에는, 여러분을 포함해 많은 분들이 더 크고 좋은 게임을 많이 하도록 설득하는 것도 포함되어 있습니다.


현재 우리는 일주일에 30억 시간을 온라인 게임에 소비합니다. 몇몇 분들은 이렇게 생각하겠죠. "게임에 써버리기엔 너무 많은 시간인데." 그럴지도 모릅니다. 실제 세상에서 풀어야 할 긴급한 문제가 얼마나 많은데요. 그런데, 제가 미래연구소에서 수행한 연구에 따르면, 오히려 너무 적은 시간을 쓰고 있습니다. 세계의 긴급한 문제들을 해결하는 데, 30억 시간의 게임 시간으론 부족합니다.


사실, 우리가 다음 세대에 이 행성에서 살아가려면 그 시간을 크게 늘려야 한다고 생각해요. 필요한 시간을 계산해봤는데, 주당 210억 시간의 게임플레이가 필요하더군요. 아마 별로 와닿지 않으실 겁니다. 이해할 수 있게 다시 말해보지요. 우리가 기아와 빈곤, 기후변화, 국제갈등, 비만 같은 문제를 해결하려면, 다가올 10년의 마지막까지 적어도 매주 210억 시간 동안 게임을 해야 한다고 믿습니다. (웃음) 아뇨, 전 정말 진지해요.


이게 그 이유예요. 이 사진은 제가 왜 미래의 인류 생존에 게임이 필요하다고 생각하는지 잘 보여줍니다. (웃음) 정말요. 이건 사진작가 "필 톨다노"가 찍은 초상입니다. 그는 게임을 하는 감정을 포착하고 싶어했죠. 그래서 게이머 앞에 카메라를 설치했어요. 이게 게임을 할 때의 전형적인 감정입니다. 게이머가 아닌 분이라면, 몇 가지 미묘함을 놓쳤을 수도 있을 겁니다. 어떤 절박함과 약간의 공포를 가지면서도, 강렬한 집중과 까다로운 문제를 해결하는 데 깊이 주목하는 모습은 볼 수 있을 겁니다.


게이머인 분이라면, 눈과 입가의 주름에 베인 미묘한 정서를 알아채셨을 겁니다. 긍정의 신호죠. 눈썹이 올라간 건 놀라움을 나타내죠. 이것이 바로 "웅대한 승리"를 하기 직전 게이머의 모습입니다. (웃음) 아, 들어보셨나 보군요. 좋아요. 이 중에 게이머가 몇 분 계신가 보군요. "웅대한 승리"란, 이루기 전에는 생각도 못 해본 극도로 긍정적인 결과를 말합니다. 거의 상상의 범위를 벗어난 걸 말하죠. 그 상태에 도달하면 스스로의 진정한 능력을 발견하며 충격을 받는데, 그게 바로 "웅대한 승리"죠. 이것이 웅대한 승리에 다다른 게이머의 모습입니다. 그리고 이 표정이 미래의 걸림돌과 분투하는 세계 곳곳의 수백만 해결사들의 얼굴에서 보아야 하는 표정입니다. 모든 역경에 맞서 웅대한 승리에 다다른 사람의 표정입니다.


그런데, 우리가 절박한 문제와 싸우며 흔히 보게 되는 표정은 이런 것이죠. 저는 이걸 "불행한 삶"의 표정이라고 해요. 제가 직접 찍은 건데요. 보이나요? 예, 좋습니다. 이건 제가 "불행한 삶"의 표정을 하고 있는 모습입니다. 이 낙서는 제가 캘리포니아 버클리에서 왜 우리는 현실보다 게임에서 더 나은가에 대한 박사과정을 밟았을 때 이웃에 있던 그래피티입니다. 이건 많은 게이머들이 가진 문제인데요. 우린 현실에서 게임만큼 잘 하지 못 한다고 느낍니다.


꼭 성공만을 말하는 건 아닙니다. 그것도 포함하긴 하죠. 우린 게임 세계에서 더 많은 걸 이룹니다. 그 뿐 아니라, 뭔가 중요한 것을 할 동기, 협력과 협동을 위한 열의도 더 높죠. 저는 우리가 게임 세상에 있을 때 스스로 최고의 모습을 보인다고 생각해요. 주저함 없이 남을 도우려 하고, 끈기 있게 문제에 집중하고, 실패해도 일어나 다시 시도합니다. 그런데 현실에서 실패에 직면하고, 장애물에 맞설 때는 그렇지 못 하죠. 압도당하고, 쩔쩔매고, 불안이나 우울, 당혹, 비관을 느끼죠. 게임을 할 때 이런 느낌을 받는 일은 없죠. 게임 안에 존재하지도 않아요. 제가 대학원생일 때, 이 점을 연구하고 싶었어요.


게임의 어떤 것이 비관적인 감정을 느낄 수 없게 만드는 것일까? 어떻게 이런 감정을 게임에서 가져와 실제 세계의 일에 적용할 수 있을까? 그래서 "월드 오브 워크래프트"처럼 이상적인 협동 문제해결 환경을 갖춘 게임을 살펴봤죠. 그리고 온라인 세계에서 "웅대한 승리"를 가능하게 하는 몇 가지에 주목하기 시작했습니다.


첫 번째는, 그런 온라인 게임들, 특히 "월드 오브 워크래프트"에는, 정말로 다양한 캐릭터들이 기꺼이 여러분을 믿고 세상을 구하는 임무를 함께 한다는 겁니다. 그 임무도 여러분의 게임 속 레벨에 딱 맞는 임무로 주어집니다. 가능한 것으로요. 이룰 수 없는 도전은 제시하지 않습니다. 여러분의 능력보다 조금 높은 것이니 열심히 하긴 해야죠. "월드 오브 워크래프트"에 미취업자는 없습니다. 손 놓고 앉아있을 수가 없죠. 거기에는 언제나 명확하고 중요한 일이 있습니다. 그리고 수 많은 협력자들이 있죠. 어디를 가든, 수십만의 사람들이 여러분의 웅대한 임무를 함께 할 준비가 되어 있습니다.


실제 세계에선 쉽게 일어나는 일이 아니죠. 수 많은 협력자와 즉시 만날 수 있다니요. 또 거기에는 웅대한 이야기가 있어서 우리가 무엇을 왜 하는지 영감을 주죠. 그리고 모든 것에 긍정적인 피드백을 받습니다. 여기 계신 분들도 레벨업이나 능력치 향상은 들어봤을 겁니다. 현실에선 이런 지속적인 피드백을 받을 수 없죠. 제가 이 무대를 잘 마무리한다고 해서, 발표력이 1 상승한다던가, 미친 아이디어가 20 상승하진 않죠. 실제 삶에서는 그런 피드백이 없습니다.


그런데 "월드 오브 워크래프트" 같은 온라인 환경의 문제는 언제나 웅대한 승리에 다다르는 게 너무나 만족스러워서 게임 속에서 내내 시간을 보내도록 하는 겁니다. 현실보다 좋으니까요. 결국, 지금까지 "월드 오브 워크래프트" 게이머들은 총 593만 년을 "아제로스" 상의 가상 문제를 해결하는 데 소비한 겁니다. 그게 굳이 나쁜 건 아닙니다. 나쁜 것 같아 보일 순 있죠. 이런 맥락에서 살펴보죠. 593만년 전은 우리 선조인 초기 영장류가 직립보행을 시작할 때죠. 첫 직립보행이었습니다.


그럼 현재 우리가 얼마나 많은 시간을 게임에 투자하는지 이야기할 때, 그 가치를 이해하는 유일한 방법은 인류 진화라는 중대한 일에 걸린 시간을 이야기하는 겁니다. 적절한 비유이기도 하죠. 그 시간 동안 게임을 하면서 우리는 실제로 인간으로서의 능력을 변화시킬 수 있기 때문입니다. 우리는 보다 협력적이고 따뜻한 종으로 진화하고 있습니다. 사실이예요. 저는 믿습니다.


그럼, 이 흥미로운 통계를 보죠. 카네기멜론 대학의 연구자가 최근 발표한 것인데, 오늘날 강한 게임문화를 가진 국가에서 젊은 사람들은 스물한 살이 될 때까지 평균적으로 만 시간을 게임에 투자합니다. 이 만 시간이란 숫자는 두 가지 이유로 중요합니다. 먼저, 미국의 아동에게 10,080 시간은 학교에서 보내는 시간과 정확히 같은 시간입니다. 5학년에서 고등학교 졸업까지 빠짐 없이 참석한다면요.


즉, 우리에겐 아이들이 학교에서 배우는 것처럼 좋은 게이머가 되는 법을 배우는 평행의 교육 노선이 존재한다는 겁니다. 그리고 말콤 글래드웰의 "아웃라이어"를 읽으신 분이 있을텐데요. 그의 성공 이론도 들어봤을 겁니다. 만 시간의 성공 법칙 말이죠. 우리가 스물 한 살까지 어떤 것이든 만 시간을 노력한다면 그것의 대가가 될 수 있다는 인지과학 연구에 바탕을 두고 있습니다. 우리는 세계의 위대한 인물들처럼 우리가 하는 일에 능숙해질 수 있습니다. 따라서, 지금 우리가 보고 있는 건 젊은 세대 전체가 게임의 대가인 모습이죠.


그럼 중요한 질문이 있습니다. "게이머들이 정확히 뭘 잘 하게 되는 걸까?" 우리가 그것을 밝혀낸다면 사실상 전례가 없는 인적 자원을 지니게 되는 겁니다. 이건 적어도 하루에 한 시간 온라인 게임을 하는 사람이 얼마나 있는지 보여주는 지도입니다. 이들이 우리의 게임 대가들이죠. 5억 명이 무언가에 비범한 능력을 가지고 있는 겁니다. 그리고 앞으로 10년 안에 우리는 또 무언가에 비범한 능력을 지닌 10억 명의 게이머를 보게 될 겁니다. 모르실까봐 말하는데, 이미 오고 있습니다. 게임업계는 에너지를 적게 쓰고 광대역 인터넷 대신 무선전화망에서 작동하는 콘솔을 개발해, 전세계의 게이머들, 특히 인도와 중국, 브라질 게이머들이 온라인에 접속할 수 있게 만들고 있습니다. 그들은 10년 안에 10억의 게이머가 더 생길 거라 보죠. 그럼 15억 명의 게이머가 존재하게 됩니다.


그래서 저는 그 게임들이 우리를 무엇의 대가로 만드는지 생각하기 시작했죠. 네 가지를 찾았는데, 첫째는 즉시적 낙관주의입니다. 극도의 자발성으로 생각해볼 수 있습니다. 즉시적 낙관주의란 어떤 장애물에 대해 성공에 대한 합리적인 희망을 가지고 즉시 도전하려는 욕구입니다. 게이머들은 웅대한 승리가 가능하고, 시도할 가치가 있다고 믿고, 시도합니다. 게이머들은 빈둥거리는 게 아니에요. 또 게이머들은 튼튼한 사회망을 엮는 데 대가입니다. 누군가와 함께 게임을 하면 서로 더 좋아한다는 흥미로운 연구는 많이 있습니다. 서로를 물어 뜨는 게임이래도요. 그 이유는, 누군가와 함께 놀려면 많은 신뢰가 필요하기 때문입니다. 상대방이 우리와 함께 시간을 보내고, 서로 같은 규칙으로 플레이하고, 같은 목표에 가치를 두고 끝까지 함께 할 거라고 믿습니다.


함께 게임을 하는 것이 실제로 유대와 신뢰, 협력을 구축합니다. 결과적으로 더 강한 사회적 관계를 구축하는 겁니다. 다음은 행복한 생산성입니다. 평균적인 "월드 오브 워크래프트" 게이머가 일주일에 22시간, 반일 근무처럼 게임을 하는 데는 이유가 있죠. 그 이유는, 우리가 게임을 플레이할 때, 놀러가거나 휴식을 취하는 것보다 열심히 게임 하는 게 더 행복하기 때문입니다. 우리는 인간으로서 어려우면서 의미 있는 일을 더 잘 합니다. 게이머들은 적절한 일을 부여받으면, 계속 열심히 일할 의향이 있죠.


마지막으로, 웅대한 의미입니다. 게이머들은 행성급 이야기의 장엄한 임무에 연관되는 걸 좋아합니다. 시야를 넓혀줄 간단한 상식이 하나 있습니다. 위키피디아가 세계에서 가장 큰 위키라는 건 모두 아시죠. 세계에서 두 번째로 가장 큰 위키는 8만 항목이 있는데요. "월드 오브 워크래프트" 위키입니다. 매월 5백만 명이 그 위키를 이용하죠. "월드 오브 워크래프트"에 대한 정보가 세계 어느 위키의 어떤 주제에 대한 정보보다 많은 것입니다. 그들은 웅대한 이야기를 만들어가며, "월드 오브 워크래프트"에 대한 웅대한 지식의 보고를 만들고 있습니다.


자, 네 가지 초능력에서 하나 남았는데요. 게이머는 극한의 자율성을 부여받은 희망적인 개인입니다. 이들은 모두 스스로가 세계를 변화시킬 능력이 있다고 믿습니다. 다만 문제가 있는데 그 믿음은 현실 세계가 아니라 가상 세계에 대한 것입니다. 그게 제가 풀려고 하는 문제죠.


에드워드 카스트로노바라는 경제학자가 있습니다. 그는 뛰어난 저술을 통해 왜 사람들이 온라인 세계에 그만한 시간과 에너지, 돈을 쏟는지 살펴봤습니다. 그리고 말하길, "우리가 목격하는 것은 가상 세계와 온라인 게임 환경으로의 대량 탈출이다." 그는 경제학자라서 합리적이죠. 그가 말하길 ... (웃음) 저는 게임 디자이너라 활기가 넘치구요. 그런데 그는, 이 현상이 아주 타당하다고 합니다. 게이머들이 현실보다 온라인에서 많은 걸 이룰 수 있으니까요. 그들은 현실보다 게임 속에서 더 강한 사회적 관계를 맺을 수 있습니다. 그들은 현실보다 게임 속에서 더 좋은 피드백과 보상의 느낌을 받을 수 있죠. 그래서 게이머들이 현실보다 가상에서 시간을 보내는 게 타당하다고 하는 거죠. 저도 그게 합리적이라는 데는 동의합니다. 하지만 어떻게 봐도 최선의 상황은 아니죠. 우리는 현실을 더 게임처럼 만들어야 합니다.


그래서 전 2,500년 전 일에서 영감을 얻습니다. 이건 양의 관절뼈로 만든 고대의 주사위입니다. 지금의 멋진 게임 컨트롤러 이전에 양의 관절뼈가 있었던 거죠. 이는 인간의 의해 디자인된 최초의 게임 장비를 나타내죠. 고대 그리스 역사가 헤르도토스를 아신다면, 이 이야기도 들어보셨을 겁니다. 누가 왜 게임을 발명했는지에 대한 역사인데요. 헤르도토스는 게임, 특히 주사위 게임이 리디아 왕국의 기근 속에서 발명되었다고 말합니다.


당시에 혹독한 기근이 있어서 리디아의 왕은 미친 짓을 하기로 결정하죠. 국민들은 고통 받고, 분투하고 있었습니다. 극한의 상황이었기에, 극한의 해법이 필요했습니다. 헤르도토스에 따르면, 그들은 주사위 게임을 발명해 왕국의 정사를 결정하게 됩니다. 하루는 모두 음식을 먹고, 다른 날은 모두 게임을 했죠. 그들은 주사위 게임에 꽤 몰두했습니다. 왜냐면 게임이란 건 너무 매력적이고, 행복한 생산성에 몰두하게 하기 때문입니다. 먹을 음식이 없다는 사실조차 무시했죠. 그리고 다음 날이 되면 게임을 합니다. 또 다음 날이 되면 음식을 먹죠.


헤르도토스에 따르면, 18년을 이런 식으로 보냈다고 합니다. 하루는 먹고, 다음 날은 게임을 하면서 기근을 살아갔다는 겁니다. 저는 이게 오늘날 우리가 게임을 이용하는 방식이라고 생각해요. 우리는 현실의 고통에서 도피하기 위해 게임을 씁니다. 현실에서 망가진 것, 현실에서 만족스럽지 않은 것 그 모든 것에서 벗어나려고 게임을 이용하고, 우리는 게임에서 원하는 것을 얻습니다.


이야기는 거기서 끝이 아닙니다. 이게 정말 흥미로운데요. 헤르도토스에 따르면, 18년이 지나도, 기근이 나아지질 않았어요. 그래서 왕은 마지막 주사위 게임을 하기로 하죠. 왕국 전체를 반으로 나눴습니다. 주사위를 굴리고 게임의 승자는 웅대한 모험을 떠나게 됩니다. 왕국을 떠나는 거죠. 그들은 새로 살아갈 곳을 찾아야 했습니다. 왕국에는 남은 자원으로 살아갈 만큼의 사람들만 남았고 어떻게든 문명을 번창할 수 있길 바랬죠.


미친 소리 같지 않나요? 그런데 최근 DNA 증거가 로마 제국을 이끈 에트루리아 사람들이 고대 리디아 사람들의 DNA와 정확히 같은 DNA를 공유하고 있음을 보여줬어요. 그러니까, 헤르도토스의 미친 이야기가 사실임을 과학자들이 시사했다는 거죠. 지질학자들도 거의 20년 정도의 지구 냉각의 흔적을 찾아냈는데 그걸로 기근을 설명할 수 있죠. 즉, 이 미친 이야기는 사실일 수도 있습니다. 그들은 실제로 게임을 함으로써 자신들의 문화를 구했는지도 몰라요. 18년 동안 게임으로 도피를 하고 그에 고무되어서, 게임을 어떻게 이용하는지 알았고, 그렇게 실제로 문명을 구한 겁니다.


우리도 할 수 있어요. 워크래프트는 1994년 처음 나왔죠. 워크래프트 시리즈 중에서 16년 전에 나온 첫 실시간 전략게임이었죠. 이야기 속에선 18년간 주사위 게임을 했습니다. 우리는 16년간 워크래프트를 했죠. 우리만의 웅대한 게임을 할 준비가 됐습니다. 그들은 문명의 절반이 새로운 세계를 찾아가도록 했죠. 한 주에 210억 시간의 게임플레이는 거기서 얻은 겁니다. 우리의 절반이 하루에 한 시간씩 게임을 하게 합시다. 세계의 문제를 해결할 때까지요.


어떻게 게임에서 실제 세계의 문제를 해결할까요? 지난 몇 년간 제가 미래연구소에서 연구했던 일이 바로 그겁니다. 팔로 알토의 저희 사무실에 이런 현수막이 있죠. 우리가 미래를 어떻게 다룰지, 그 관점을 보여줍니다. 미래를 예측하고 싶은 건 아닙니다. 저희는 미래를 바꾸고 싶습니다. 시나리오에 최선의 결말을 그리고 싶습니다. 그리고 그 결말을 현실로 바꿀 수 있게 사람들에게 힘을 주고 싶습니다. 웅대한 승리를 그리고, 사람들에게 웅대한 승리를 이룰 수단을 주고 싶습니다.

제가 만든 게임 세 개를 간략히 보여드리죠. 사람들이 미래에 자신의 웅대한 승리를 이룰 수단을 주려고 만든 것들입니다. 먼저, 이건 "석유 없는 세계"입니다. 2007년에 만든 게임이죠. 석유가 부족한 세상에서 살아남아야 하는 온라인 게임인데요. 석유 부족은 허구이지만, 그게 사실이라고 믿고, 석유가 바닥난 것이 사실이라고 믿고 실제 삶을 살아갈 수 있는 온라인 콘텐츠를 준비했습니다. 등록을 하면 거주지역을 적게 됩니다. 그리고 실시간 뉴스 비디오와 자료를 제시하고 석유의 단가가 얼마인지 뭘 이용할 수 없는지, 식품 공급이 어떤 영향을 받는지, 교통은 어떤 영향을 받는지, 학교는 어떤지, 폭동이 있는지 보여주죠. 그 상황에서 진짜 삶을 어떻게 살 지 계산해야 합니다. 그리고, 그 내용을 블로그에 올리고 영상과 사진을 올리게 합니다.


2007년에 1,700명의 플레이어와 이 게임을 시험했습니다. 게임 이후 3년간 그들을 추적했습니다. 그 결과, 게임이 변화를 불렀다고 할 수 있죠. 그저 세계에 좋은 일이라서, 그래야 하기 때문에 자신의 삶의 방식을 바꾸고 싶은 사람은 없죠. 그런데 만약 웅대한 모험에 몰두하게 하고, "석유가 바닥났다"고 말하면 다르죠. 그건 놀라운 이야기고 모험입니다. 어떻게 생존할 수 있을지 스스로 도전해 봅니다. 당시 게임을 함께 한 대부분이 게임에서 배운 습관을 유지했습니다.


그래서 다음 세계 구하기 게임은 석유보다 더 중요하고 큰 문제를 목표로 하기로 했죠. 저희는 미래 연구소에서 "슈퍼스트럭트"라는 게임을 진행했습니다. 게임의 전제는 슈퍼컴퓨터가 인류의 생존이 23년 밖에 남지 않았다고 계산했다는 겁니다. 이 슈퍼컴퓨터의 이름은 "세계 멸종"인데, 물론 경보용 시스템이죠. 우리는 사람들에게 온라인에서 제리 브룩하이머 영화처럼 모이자고 했죠. 제리 브룩하이머 영화는 드림팀을 구성합니다. 우주비행사에, 과학자에, 전과자가 있고, 각자 세계를 구하는 데 일조하죠. (웃음)


그런데 저희 게임에선 그저 다섯이 아니라, 모두가 드림팀이라고 말했습니다. 에너지의 미래와 식량의 미래, 건강의 미래, 안보의 미래, 사회보장망의 미래를 발명하는 건 당신의 일이라는 겁니다. 8천명과 8주 동안 게임을 했습니다. 그 사람들은 500가지 창조적인 해법을 내놓았죠. 인터넷에서 "Superstruct"를 검색하면 볼 수 있습니다.


마지막으로, 최근 게임은 3월 3일에 런칭했는데, 세계은행과 함께 하는 게임입니다. 게임을 완료하면, 세계은행으로부터 2010년의 사회혁신가로 인증을 받습니다. 저희는 사하라 사막 이남의 아프리카 대학들과 연계해, 사회혁신 기술을 배울 수 있도록 초대하고 있습니다. 그래픽 노블도 마련했고, 지역에 대한 이해, 지식 네트워크, 지속성, 비전, 지략 같은 스킬 레벨도 부여합니다. 여러분 모두를 초대해서 전세계, 특히 개발도상국의 젊은 사람들과 게임을 공유했으면 합니다. 그들이 세계를 구할 사회적 기업을 구상하기 시작하는데 함께 도움이 될 수 있을 겁니다.


자, 그럼 정리해보겠습니다. 질문을 하나 하죠. 앞으로 무슨 일이 일어날까요? 우리에겐 놀라운 게이머들이 있고, 우리가 할 것을 시험하는 게임들도 있죠. 하지만 진짜 세상을 구하진 못 했죠. 게이머들은 실제 세계의 일에 이용할 수 있는 인적 자원이고, 게임은 변화를 일으킬 강력한 발판이라는 제 생각에 공감하셨으면 좋겠습니다. 우리에겐 놀라운 초능력이 있습니다. 행복한 생산성과 튼튼한 사회망을 엮을 능력, 즉시적 낙관주의, 웅대한 의미에의 갈망.


다음 세기의 생존을 위한 중요한 게임을 우리 모두 함께 할 수 있길 바랍니다. 여러분도 함께 이런 게임을 만들고 플레이하는 데 참여하길 바래요. 다음 10년을 바라보면, 두 가지는 확실히 압니다. 우리는 우리가 상상하는 어떤 미래든 만들 수 있고, 우리가 원하는 어떤 게임이든 할 수 있어요. 자, 세상을 바꾸는 게임을 시작합시다. 감사합니다. (박수)



자, 일에 대해서 이야기 해보려고 하는데요, 특히 어째서 사람들이 사무실에서 일을 할 수 있을 것 같지 않은지에 대해서 말입니다. 우리 모두가 겪어본 문제니까요. 맨 처음부터 시작해볼까요. 기업들, 비영리단체들, 자선단체들 그리고 직원들이나 어떤 종류의 자원봉사자들이 있는 이런 집단들이 있습니다. 그리고 집단들은 그들을 위해 일하는 이런 사람들이 일을 잘하기를 기대합니다. 적어도 저는 그러기를 바랄 것입니다. 적어도 만족할 만한 일이죠. 바라건데 적어도 만족할 일을요. 바라건데 대단한 일을요. 

그래서 그들이 일반적으로 하는 일은 한 장소에서 함께 일하기를 바라는 이 모든 사람들이 그 일을 할 수 있도록 결정하는 것입니다. 그래서 기업이나 자선단체 또는 어떤 종류의 조직이든 일반적으로 -- 여러분이 아프리카에서 일하는 것이 아닌 이상, 그렇게 할 정도로 운이 좋다면 말이죠. -- 대부분의 사람들은 매일 사무실로 출근해야 합니다. 그리고 이런 회사들은 사무실을 설립합니다. 나가서 건물을 매입 또는 임차하거나, 어떤 공간을 빌려서, 여러가지 집기들로 채웁니다. 테이블이나 책상, 의자, 컴퓨터 기기들, 소프트웨어, 인터넷 접속, 냉장고 등등으로 채웁니다. 그리고 그들의 직원들이나 자원봉사자들이 그곳으로 매일 출근해서 대단한 일을 하길 바라죠. 그렇게 요구하는 것이 지극히 합리적인 것 같기는 합니다.


하지만, 여러분이 무슨 일을 진짜 하고자 할 때, 어디에서 하기를 바라느냐고 실제로 사람들에게나 스스로에게 물어본다면, 사람들은 기업에서 그들이 답할거라 생각하는 답을 하지 않는 다는 것을 발견할 것입니다. 무슨 일을 하기 원할 때, 어디로 가기를 바라느냐고 사람들에게 물어본다면 어떨까요? 일반적으로 세 가지 다른 답을 얻을 수 있습니다. 하나는 어떤 장소나 위치, 공간 같은 것이고, 또 하나는 움직이는 대상, 셋째로는 시간입니다


몇 가지 예를 들어보죠. 제가 사람들에게 물어볼 때, 저는 사람들에게 이 질문을 10년째 해오고 있습니다. 사람들에게 "정말 어떤 일을 해야 할 때, 어디로 가십니까?"라고 물으면 베란다, 마당, 부엌 같은 답을 듣습니다 집에 있는 여분의 방, 지하실, 커피샵 도서관 같은 답을 듣습니다. 그리고 나서 전철, 비행기, 차와 같은 통근 수단이라는 대답을 들을 것입니다. 그리고 나서 "정말 이른 아침이나 정말 늦은 밤, 또는 주말이기만 하면, 장소는 중요하지 않습니다."라는 답을 듣게 될 것입니다. 사무실이라는 대답은 거의 들을 수가 없을 것입니다. 그러나 기업체들은 사무실이라 불리는 장소에 돈을 쏟아붓고 사람들을 항상 그곳으로 오도록 만들지만, 사람들은 사무실에서 일을 하지 않습니다.


어째서일까요? 왜죠? 왜 그런 일이 일어날까요? 여기서 좀 더 깊이 들어가보면 알 수 있는 것은 사람들이 출근하고 사람들이 출근하면 기본적으로 그들의 근무시간 중에서 일련의 일하는 때를 맞바꾸고 있습니다. 그것이 사무실에서 벌어지는 일입니다. 근무시간을 가지는것이 아니라 일하는 때를 가지고 있습니다. 사무실의 정문은 믹서기 같아서 들어서는 순간, 여러분의 하루는 조각조각 나죠. 여기에 15분, 저기에 30분을 매달려 있고, 다른 일이 일어나면 하던 일에서 벗어나게 됩니다. 그리고 또 다른 것을 하다보면, 20분 정도 자기 일을 하게 되고, 곧 점심시간이죠. 그리고 또 다른 할 일이 생기고, 15분 정도 자기 일을 하다보면, 누군가가 불러서 질문을 합니다. 그리고 알아채기도 전에 오후 5시가 됩니다. 


그리고 하루를 되돌아 보면, 아무 일도 마무리 못한 것을 깨닫게 되죠. 우리 모두 이런 경험이 있습니다. 바로 어제 이랬을 수도 있고, 그제나 그그제였을 수도 있죠. 하루를 되돌아 보니, 오늘 아무것도 마무리 지은 일이 없습니다. 출근을 하고, 책상에 앉아 비싼 컴퓨터도 사용하고, 회사에서 쓰라고 한 소프트웨어를 사용하고, 참석하라고 한 회의에도 나가고, 전화 회의도 하고, 이 모든 것들을 했습니다. 하지만 실제로는 아무것도 못했습니다. 단지 과업만 했지, 실제로는 의미있는 업무를 하지 못했습니다.


그리고 여러분이 발견한 것은 특히 창조적인 일을 하는 사람들, 디자이너, 프로그래머, 작가, 엔지니어, 사상가들이 정말 필요한 것은 어떤 일을 하기 위해 방해받지 않는 긴 시간이라는 것입니다. 누군가에게 15분 내로 창의적이 되도록 하고, 어떤 문제에 대해 생각해보라고 요청할 수 없습니다. 재빠른 아이디어를 얻을 수 있겠지만, 어떤 문제에 대해 깊은 생각을 하고, 그 문제를 진짜 주의깊게 고려하기 위해서는 방해받지 않는 긴 시간이 필요합니다. 

그리고 업무시간이 일반적으로 8시간일지라도, 사무실에서 스스로에게 8시간을 할당해보신 분들이 여기서 얼마나 될까요? 7시간은요? 6시간? 5시간? 4시간? 사무실에서 마지막으로 3시간을 스스로에게 할당해본 때가 언제인가요? 2시간은요? 1시간은 있으시겠죠. 아주 소수의 사람들만이 실제로 사무실에서 방해받지 않는 긴 시간을 가집니다. 그리고 이것이 사람들이 집에서 일을 하거나, 사무실에 출근을 하더라도 정말 아침 일찍이나 아무도 주위에 없을 때 밤 늦게 사무실로 가거나, 모두 퇴근한 후에 남아있거나, 주말에 사무실로 나가거나, 비행기에서 일을 하거나, 차나 기차 안에서 일을 하는 이유입니다. 방해하는 것이 없기 때문입니다.


물론 다른 종류의 방해요소가 있겠지만, 이제 곧 말씀드릴 정말 심각한 방해요소들은 없습니다. 그리고 일을 완료하기 위해 짧은 시간들을 가지는 이런 모든 사건들은 여러분이 방해 받을 때, 일이 되지 않는 다른 것들을 떠올리게 합니다. 그리고 그것은 수면이죠. 수면과 일은 아주 밀접히 연관되어 있다고 생각합니다. 그리고 수면 중에 일을 할 수 있고, 일하는 중에 수면을 취할 수 있는 것이 아닙니다. 그것이 제가 의도하는 것은 아닙니다. 저는 분명히 수면과 일은 국면에 바탕을 두거나 단계적인 사건이라는 사실을 말하고 있습니다. 수면에는 수면 국면 또는 단계에 대한 것입니다. 어떤 사람들은 그것들을 다르게 지칭합니다. 모두 5단계가 있고, 깊은 수면, 의미있는 수면에 이르기 위해서는 사전 단계들을 거쳐야만 합니다. 그리고 사전 단계들을 거치는 동안 방해를 받게 되면, 누군가 자고 있는 여러분과 부딪힌다거나, 소음이 있거나, 무슨일이 벌어진다면, 중단한 단계로 회복하지 못합니다.


방해를 받아서 깨게 된다면, 다시 시작해야만 합니다. 몇 단계를 되돌아가서 첫 단계부터 다시 시작해야 합니다. 그리고 벌어지는 일은, 여러분이 아마 겪어보셨을 텐데요. 아침 7시나 8시에 일어나서, 아니면 언제 일어나든지 "이런, 잠을 정말 제대로 못잤어. 자긴 잤는데, 침대에 가서 누웠는데, 진짜로 잠들지는 못했어." 라고 할 때가 있을 것입니다. 사람들은 잠을 자러 간다고 말합니다. 잠은 자는 게 아니라 잠을 향해 가는 겁니다 시간이 걸리죠. 여러분은 이런 단계들을 거쳐 가게 됩니다. 그리고 방해를 받게 되면, 잠을 잘 못 자죠. 혹시 여기 계신 분들 중에 밤 새도록 방해를 받은 사람이 잠을 잘 잤을 거라고 하실 분 계십니까? 아무도 안 계시겠죠. 온종일 사무실에서 방해를 받는다면 사람들이 일을 잘 할 거라고 예상할까요? 사람들이 방해를 받으러 사무실로 출근하는데 어떻게 일을 잘 할 거라 생각할 수 있을까요? 정말 말이 안 되는 것 같습니다.


그러면 다른 장소에서는 일어나지 않는 사무실에서 일어나는 이런 방해들은 무엇일까요? 다른 장소에서는, TV를 볼 수 있거나, 산책을 할 수 있거나, 냉장고가 아래층에 있거나, 여러분만의 소파를 가지고 있거나, 여러분이 하고 싶은 것 같은 방해들이 있을 수 있습니다. 그래서 어떤 관리자들에게 말하면, 그들은 이런 방해들 때문에 그들의 직원들이 집에서 일하는 것을 원하지 않는다고 말할 것입니다. 그들은 또 이따금 다음과 같이 말할 것입니다. "그 사람을 볼 수 없다면, 일을 하고 있는지 어떻게 알겠어요?" 물론 웃기는 이야기지만, 관리자들이 내놓는 변경거리 중 하나입니다. 그리고 저도 이런 관리자들 중 하나입니다. 저는 이해합니다. 어떻게 돌아가는지 알고 있습니다. 우리는 모두 이런 것들을 향상시켜야만 합니다. 하지만 종종 집중을 방해하는 것들을 이유로 들 것입니다. "직원들을 집에서 일하게 할 수 없어요. 그들은 TV를 보거나, 다른 일들을 할거예요." 그런 것들은 집중을 방해하는 것들이 아님이 밝혀졌습니다. 그것들은 자발적인 방해이기 때문입니다. 여러분은 언제 TV에 방해받고 싶은지 결정을 합니다. 여러분은 언제 뭔가를 켜고 싶은지 결정을 합니다. 여러분은 언제 아래층에 내려가고 싶은지, 산책을 하고 싶은지 결정을 합니다. 사무실에서, 사람들이 일하지 못하게 만드는 대부분의 중단과 방해는 비자발적입니다. 자, 몇 가지를 살펴볼까요.


관리자와 직장 상사들은 종종 일을 하는데 정말 방해가 되는 것은 페이스북이나 트위터, 유튜브, 여타 웹사이트라고 생각하도록 할 것입니다. 그리고 사실, 그들은 사무실에서 이런 사이트들을 막기까지 할 것입니다. 이런 특정 사이트에 접근하지 못하는 곳에서 일하고 계신 분들고 있을 것입니다. 여기가 중국입니까? 도대체 무슨 일이 일어나고 있는겁니까? 여러분은 사무실에서 웹사이트에 접근할 수 없습니다. 그것은 문제입니다. 그것은 사람들이 일을 할 수 없는 이유입니다. 그들이 페이스북을 하고, 트위터를 할 것이기 때문에요? 웃기는 짓입니다. 완전 변명입니다. 오늘날의 페이스북, 트위터, 유튜브는 현대판 흡연시간입니다. 10년 전에는, 누구도 15분 동안의 흡연 시간을 가지는 것에 대해서 간섭하지 않았죠. 그런데 누군가가 페이스북 여기 저기, 트위터 여기저기, 유투브 여기저기를 접속하는 것은 왜 관여를 하는 것일까요? 이런 것들은 사무실에서의 진짜 문제들이 아닙니다.


진짜 문제들은 제가 M&amp;M이라 부르는 관리자(Managers)와 회의(Meetings)입니다. 그것들이 오늘날 현대 사무실에서의 진짜 문제들입니다. 그리고 이것이 사무실에서 일이 되지 않는 이유이죠. M&amp;M 때문입니다 흥미로운 것은 사람들이 말하는 일을 하는 모든 장소들에 대해서 들어 보면, 집이나, 차 또는 비행기 등 밤 늦게, 아침 일찍 등등 관리자와 회의는 찾아볼 수 없습니다. 여러분은 많은 다른 방해들을 찾을 수 있지만, 관리자와 회의는 찾지 않습니다. 다른 장소에서는 찾을 수 없지만 사무실에서는 찾을 수 있는 것들입니다. 

그리고 관리자는 기본적으로 사람들을 방해하는 업무를 가진 사람입니다. 관리직이 하는 일이 그거죠. 직원들을 방해하는 것 그들은 일은 하지 않고, 다른 직원들이 일을 하고 있는지 확인하는 방해를 해야 합니다. 현재 세상에는 수 많은 관리자들이 있습니다. 그리고 현재 세상에는 수 많은 사람들이 있죠. 그리고 이 관리자들 때문에, 현재 세상에는 수 많은 방해들이 있습니다. 그들은 확인해야 하죠. "이봐요. 어때요? 어떤지 좀 보여줘요.", 이런 것들 말입니다. 그리고 그들은 부적절한 시간에 여러분을 방해합니다. 그들이 임금을 주고 하라고 한 무언가를 해보려고 하는 동안, 그들은 여러분을 방해하려 합니다.


그것은 좋지 못합니다. 하지만 관리자들이 하는 무엇보다 더 안좋은 것은 바로 회의입니다. 그리고 주간에 일하는 동안, 회의는 그냥 해롭고, 끔찍하고, 불쾌한 것입니다. 우리는 모두 이것이 사실임을 알고 있습니다. 직원들이 자발적으로 소집하는 회의를 본적이 없을 것입니다. 그런식으로 돌아가지 않습니다. 관리자가 회의를 소집해서 직원들이 모두 모이게끔 말이죠 그리고 그것은 정말 사람들이 일하는데 지장을 줍니다. "이봐요, 지금 당장 10명이 모여서 회의를 할겁니다. 뭘하고 있던 상관 없어요. 그냥 하던 것을 그만두고, 회의에 참석하도록 해요." 10명 모두가 하던 일을 그만둘 확률이 얼마나 될까요? 그들이 중요한 뭔가를 생각하던 중이었다면요? 그들이 중요한 일을 하던 중이었다면요? 갑자기 여러분은 그들에게 하던 것을 멈추고 다른 것을 하라고 말하는 겁니다. 그래서 회의실로 가서, 함께 모여, 대개는 정말 상관없는 것에 대해서 이야기 합니다. 회의는 일이 아니기 때문입니다. 회의는 여러분이 나중에 해야할 것들에 대해서 이야기 하기 위해 가는 것입니다.


하지만 회의는 또한 회의를 만들죠. 그래서 하나의 회의가 다른 회의로 이어지는 경향이 있고, 다시 또 다른 회의로 이어지는 경향이 있습니다. 종종 너무 많은 사람들이 회의에 참석하고, 조직되기까지 비용이 매우 많이 들어갑니다. 회사는 흔히 1시간 회의는 1시간 회의라고 생각하지만 회의 참석자가 1명인 경우가 아니라면 그것은 사실이 아닙니다. 회의 참석자가 10명이라면, 그 회의는 1시간 짜리가 아니라 10시간 짜리입니다. 한 시간짜리 회의를 위해서 조직의 나머지로부터 10시간의 생산성이 손해나는 것입니다. 아마도 두 세 명이 몇 분 동안 이야기 하는 것으로 조율되어야 했을 것이 말이죠. 하지만 대신, 오랜 시간을 잡아먹는 회의가 있습니다. 회의가 15분 또는 30분 또는 한 시간이 증가하는 소프트웨어가 작동하는 방식으로 일정이 잡히기 때문입니다. 여러분은 아웃룩으로 8시간짜리 회의 일정을 잡지 않습니다. 할 수 없을 것입니다. 여러분이 할 수 있는지 알 수 조차도 없습니다. 15분, 30분, 45분, 1시간은 할 수 있습니다. 일이 정말 빨리 진행되어야 할 때, 우리는 이 시간들을 다 채우는 경항이 있습니다.


그래서 회의와 관리자는 오늘날 사업영역에서, 특히 사무실에서 두 가지의 주요 문제입니다. 이것들은 사무실 밖에서는 존재하지 않습니다. 그래서 저는 상황을 해결할 몇 가지 제안을 가지고 있습니다. 관리자가 할 수 있는 것은, 깨우친 관리자들 말입니다. 사람들에게 일하기 위한 더 좋은 장소로 사무실을 만들기 위해 관리자들은 무엇을 할 수 있을까요? 그래서 최후의 수단이 아니라, 제 1의 수단이 되려면요? 그것은 사람들이 다음과 같이 말하기 시작하는 것입니다. "정말 일하기 원할 때, 저는 사무실로 갑니다." 사무실은 설비가 잘 갖춰져 있고, 모든 것이 직원들이 일하도록 그 자리에 있어야 합니다. 하지만 사람들은 당장은 사무실로 가기를 원하지 않습니다. 그러면 어떻게 그것을 변화시킬까요? 제가 가진 세 가지의 제안사항을 여러분과 나누겠습니다. 3분 정도의 시간이 남았으니, 정확히 맞아 떨어질 것입니다.


우리 모두 캐주얼 복장의 금요일에 대해 들어봤습니다. 여전히 그것을 하는지는 모르겠습니다. 하지만 침묵의 목요일은 어떨까요. 그러니까 한 달에 한 번, 하루의 목요일을 골라서 하루를 절 반으로 나눠서 오후에만 하는 것입니다. 그 정도면 여러분께도 정말 쉽겠죠. 그래서 그저 오후, 하루의 목요일이죠. 그 달의 첫번째 목요일, 그저 오후만 사무실의 누구도 서로에게 말을 하지 않는 것입니다. 그저 침묵이죠. 바로 그것 입니다. 그리고 여러분은 누구도 서로에게 말을 하지 않을 때, 엄청난 양의 일이 이루어진다는 것을 알게 될 것입니다. 사람들이 실제로 일을 할 수 있는 때는 누구도 그 사람들을 귀찮게 하거나 방해하지 않는 때입니다. 


그리고 누군가에게 4시간의 방해받지 않는 시간을 주는 것은 사무실에서 누군가에게 줄 수 있는 가장 좋은 선물입니다. 그건 컴퓨터 보다 낫죠. 새 모니터나 새 소프트웨어, 또는 사람들이 일반적으로 사용하는 다른 어떤 것보다 좋습니다 그들에게 사무실에서 4시간의 조용한 시간을 주는 것은 엄청나게 가치있을 것입니다. 그리고 시도해 본다면, 여러분도 동의하시리라 생각합니다. 그리고 아마도, 희마하건데 좀 더 자주 그렇게 할 수 있겠죠. 그래서 아마도 격주라던가, 매 주, 일주일에 한 번 정도, 오후에는 누구도 서로에게 말을 하지 않을 수 있습니다. 그것은 여러분들이 제대로 작동한다고 알아낼 일입니다.


어려분이 시도할 수 있는 또 다른 것은 1대1 대면, 사람들의 어깨를 두드리는 것, 인사를 하는 것, 회의를 가지는 것 같은 능동적인 의사소통과 공동작업으로 부터 바뀌는 것입니다. 이메일, 메신저, 협업 소프트웨어 제품 같은 것들을 사용하여 보다 수동적인 의사소통의 모델로 교체하는 것입니다. 이제, 몇몇 분들은 이메일은 정말 방해가 되고, 메신저가 정말 방해가 되고, 이런 다른 것들이 정말 방해가 된다고 말할 수 있겠지만, 그것들은 여러분의 선택에 달려 있는 자발적 방해입니다. 이메일 프로그램은 중지시킬 수 있지만, 상사를 그렇게 할 수는 없죠. 

메신저는 종료할 수 있지만, 여러분의 관리자로 부터 숨을 수는 없습니다. 여러분은 이런 것들을 치워둘 수 있고, 그리고 나서 여러분만의 일정에 따라, 여러분만의 시간에 방해 받을 수 있습니다. 여러분이 가능한 때에, 여러분이 다시 할 준비가 될 때 말입니다. 수면처럼 일도 단계 별로 발생합니다. 그래서 여러분이 일종의 상승을 할 때는 어떤 일을 하고, 그리고 그 일에서 점점 내려와서 그리고 나서 그 때가 아마도 이메일이나 메신저를 확인할 시간일 것입니다. 그리고 당장 해야 하는 매우 급한 일, 지금 당장 답변되어야 할 필요가 있는 일들은 매우 적습니다. 여러분이 관리자라면, 다른 누군가가 치워둘 수 있고 그들의 일정에 맞춰 다시 돌아올 수 있는 메신저, 이메일, 다른 것들을 더 많이 이용하도록 사람들을 독려하기 시작하세요.


제가 마지막으로 드리는 제안은 만약 참석해야 할 회의가 있다면 그리고 권한이 있다면 그냥 그 회의를 취소하세요. 그 다음 회의도 그냥 취소하세요. 오늘이 금요일이죠. 보통 사람들은 월요일에 회의가 있습니다. 그냥 하지 마세요. 연기하란 것이 아니라, 기억에서 지워버리세요. 없애버리세요. 그리고 여러분은 모든 것이 괜찮다는 것을 알게 될 것입니다. 월요일 아침 9시에 여러분이 해야 한다고 생각했던 이 모든 토의와 결정들을 그냥 잊어버리세요. 그리고 모든 것이 괜찮을 것입니다. 사람에게 보다 여유있는 아침이 됩니다. 그들은 실제로 생각할 수 있고, 여러분이 해야만 한다고 생각했던 이 모든 것들이 아마도 실제로는 할 필요가 없다는 것을 알게 될 것입니다.


그것들이 여러분께 생각할 거리를 위해 말씀드리고 싶었던 세 가지 제안입니다 그리고 이 아이디어들이 관리자들, 직장 상사들, 사업주들, 조직자들, 그리고 다른 사람들을 맡고 있는 사람들이 조금만 정리하고 사람들에게 일을 할 수 있도록 시간을 주는 것에 대해 생각할 수 있도록 하는 최소한의 충분한 자극이 되기를 바랍니다. 그리고 결국 모두 성과를 올리리라 생각합니다.



오늘 제가 말씀드리고 싶은 내용은 창조적 자신감에 관한 것입니다. 저의 초등학교 3학년때로 되돌아가서 거기서 시작해보기로 하죠. 오하이오주 바버톤에 있는 오크데일 초등학교였습니다.

어느날인가 저의 친한 친구인 브라이언이 무엇엔가에 열중하고 있었습니다. 그 친구는 선생님께서 싱크대 밑에 보관하고 있던 진흙으로 말의 형상을 빚고 있었죠 조금 뒤 그 친구와 책상을 같이 사용하던 여자아이가 다가와서 브라이언이 하는 일을 보고는 삐딱한 자세로 "그게 뭐냐. 말 맞아?" 라고 브라이언에게 말했습니다. 브라이언의 어깨가 축 쳐지고 말았죠 친구는 그 일을 그만두고는 진흙을 쓰레기통에 처박아버리고 말았습니다. 그후로 다시는 브라이언이 그런 것을 시도하는걸 본 적이 없어요.


우리들의 삶에서 이런 상황이 얼마나 자주 일어날까요? 제 강의중에 브라이언에 관한 이야기를 하면 수업이 끝나고 많은 학생들이 제게 다가와서 그런 비슷한 경험들을 말해 줍니다. 선생님들이 어떻게 자신들의 의지를 꺾었는지, 또는 누군가 유별나게 자기한테만 심하게 굴었는지... 그런 이야기들 말이죠. 그들중 일부는 그런 기억의 순간부터 자신이 절대로 창의적이지 못하다고 단정하게 됩니다. 어릴적의 그런 기억이 마음속에 오래 남아서 심지어 어른이 될때까지 자신은 창의적인 사람이 아니라고 생각하게 됩니다.

이런 경우 참 많이 보게 되죠? 함께 모여 일할 때나 고객들과 머리를 맞대고 함께 일하는 과정에서 자연스레 불확실하고 예외인 상황에 도달하죠. 이럴때면 거물급 경영자들이 블랙베리폰을 황급히 꺼내들고 정말 중요한 전화를 받아야 한다고 말하고 서둘러 밖으로 뛰쳐나가서 그 순간을 회피하게 됩니다. 그들은 그런 상황을 매우 불편해 합니다. 우리가 그들을 찾아내서 무슨 일이었냐고 물어보면, 종종 이런 식으로 대답이 돌아옵니다. "저는 창의적인 사람이 아닙니다." 그런데 말이죠. 그게 사실은 그렇지 않아요. 그런 사람들도 그런 과정을 물고 늘어지듯 열심히 해보면 그 사람들도 결국엔 놀라운 결과를 내놓게 되곤 합니다. 때로는 그 사람들이 자신이나 함께 일했던 팀원 모두가 얼마나 혁신적으로 일처리를 했는가에 놀라기도 하죠.


저는 우리 자신 속에 있는, 이런 판단에 대한 두려움에 대하여 관심을 갖고 지켜봤습니다. 어떤 일은 절대로 안한다거나 다른 사람들에게 어떤 비난을 들을까 두려워 하는 것들 말이죠. 정말 대단한 해결책을 내놓지 않는 이상 남들이 뭐라고 그럴 것 같은 생각. 저는 심리학자인 알버트 밴두라 씨를 만났을때 대단한 돌파구를 보았습니다.


여러분이 알버트 밴두라 씨를 알고 있는지 잘 모르겠습니다만, 위키피디아를 찾아보시면 역사상 네번째로 중요한 심리학자라고 나와요. 프로이드, 스키너, 또 한사람.. 그리고 밴두라 이렇게 네 사람을 꼽아요. 밴두라는 86세에도 아직도 스탠포드 대학에 재직하고 있었죠. 정말 매력있는 사람이에요.


맨두라가 오랜동안 병적 공포증에 대해 연구를 했기 때문에 그를 만나러 갔어요. 물론 저는 공포증이란 것에 대단한 관심을 가지고 있었구요. 그 분은 공포증을 치유하는 다음과 같은 방법론을 개발하고 있었죠 아주 짧은 시간안에 사람들을 치유하는 방법이었는데 단 4시간 만에, 공포증에 대한 아주 놀은 치유율을 보여주는 방법이었어요. 그리고 우리는 뱀에 관해 이야기했어요. 뱀과, 뱀에 대한 공포증에 관해서 이야기를 나누기 시작했죠.


아주 재미있었어요. 정말 흥미로웠어요. 그 분이 말씀하시길 피실험자를 모셔다 놓고, "옆 방에 뱀이 있어요. 우리는 그 방으로 가는 겁니다" 라고 말한다는군요. 그 분의 말씀으로는, 이런 제안에 대해서 대부분의 사람들이 "절대 안가요. 방에 뱀이 있으면 절대 안갑니다." 라고 답한답니다.


그런데 밴두라는 정말 잘 작동하는 단계별 과정을 이미 준비하고 있던겁니다. 투시거울로 데려가는 거에요. 뱀이 있는 방이 훤히 들여다 보이는 투시거울이요. 그러면 사람들은 보통 그걸 별로 두려워 하지 않아요. 그리고는 몇가지의 단계를 거쳐 결국엔 사람들의 마음을 움직여 뱀이 있는 방의 문이 열린 문간까지 다가설 수 있게 합니다. 그리고는 방을 들여다 보는게 하는거죠. 사람들은 결국 그 상황에도 어느 정도 익숙해지게 됩니다. 그 다음에는 여러 준비 과정을 거쳐 사람들은 결국 방에 들어서게 됩니다. 그 사람들은 용접공이 끼는 것 같은 두꺼운 장갑을 착용하고 시작합니다. 그리고는 결국 뱀을 만져보게도 되죠. 뱀을 만지게 되면 사실 그저 치유가 되는 그 이상입니다. 평생 뱀을 두려워 했던 이 사람들이 이런 말까지 하게 되더라는 겁니다. "뱀이 정말 아름다워요" 그리고는 무릎위에 올려놓기도 한답니다.


밴두라는 이런 과정을 "통솔자에 의해 인솔된 숙달과정" 이라고 부릅니다. 저는 이 단어를 어주 좋아합니다. 인솔된 숙달과정. 그리고 다른 일도 생깁니다. 이런 과정을 통해 뱀을 만질 수 있게 된 사람들은 일상에서 가졌던 다른 면에 관한 불안함이나 두려움의 정도가 약해졌다는 점이죠. 그들은 더 많이 노력하고, 더 오래 버텨내고, 또한 실패의 경험으로부터 더 빨리 회복했습니다. 그들은 새로운 자신감을 얻게 된겁니다. 밴두라는 이것을 자기효험이라고 부릅니다. 자신이 세상을 바꿀 수 있다는 느낌 원래 이루고자 했던 것을 해낼 수 있다는 느낌 같은 것 말입니다.


밴두라 씨를 만난 것은 제게는 인생의 전환점 같은 사건이었어요. 이 유명한 심리학자가 제가 지난 30여년간 경험했던 것들을 문서화해서 과학적으로 인정받게 만들었기 때문이에요. 자신이 전혀 창조적이지 못하다는 두려움을 가진 사람들을 여러 단계로 된 일련의 과정을 통해 일종의 성공적인 경험을 맛보게 함으로써 두려움을 익숙함으로 변화시키고 본인 자신에게 놀라움을 느끼게 하는거죠. 그런 변화 과정은 정말 놀라워요.


이런 과정은 요즘 디스쿨에서 보게 됩니다. 디스쿨: 사고 방법에 대한 디자인을 가르치는 신개념 과정 학교, 스탠포드 대학 내 디자인스쿨. 매우 다양한 교육 배경을 가진 사람들이 모여 스스로를 오로지 분석적이라고 생각하도록 자가 훈련을 하는 것이죠 사람들이 이 학교에 들어와서 이 과정을 거치게 되면 자신감을 쌓고 자신을 다르게 생각하게 됩니다. 자신이 몸담아 살고 있는 세상 안에서 자신을 창의적인 사람으로 여긴다는 사실에 대하여 감정적으로도 고양되는 것이죠.


오늘 제가 하고자 했던 것은 여러분에게 이런 과정을 경험하게 하고 이런 과정이 어떻게 작동하는지 보여드리는 것이었죠. 제게 그 과정은 더그 디츠라는 사람의 경험과 아주 비슷했습니다. 더그 디츠는 기술자에요. 의료 영상 장비를 설계하는 분인데요. 그것도 대형 장비말이에요. GE(제네랄일렉트릭)에서 일했고, 대단한 경력을 지닌 분입니다. 그런데 언젠가 위기의 순간이 있었습니다.


그가 병원에 가서 자신이 만든 MRI 기계가 이용되고 있는 것을 볼 기회가 있었어요. 어느 젊은 사람의 가족이 있었는데 어린 여자 아이가 몹시 겁에 질려 울고 있었답니다. 디츠는 그 병원 소아과 환자의 거의 80% 정도가 MRI를 사용하기 전에 진정제를 맞아야 한다는 사실을 알고 매우 실망스러웠습니다. 그 사건 이전에는 자신의 일에 대해 큰 만족감을 가졌기에 이걸 본 더그는 아주 실망스러웠죠. 자신은 그 기계로 사람의 생명을 구하고 있었는데, 어린 아이가 두려워 하는 사실을 알게 된 것이 그의 마음을 아프게 한 것이죠. 그 기기가 어린 아이들에게 고통을 준다는 사실이요.


그 무렵에 디츠는 스탠포드 대학 내 과목을 수강하고 있었는데 우리의 프로그램에 대해서 알게 되었습니다. 우리 프로그램에서 다루는 디자인 사고에 대하여, 공감에 대하여 그리고 반복적인 작업을 통해 무언가를 만들어내는 것에 대해 알게 된 것이죠. 디츠는 이 새로운 지식을 적용하기로 하고 아주 색다른 시도를 하게 됩니다. 디츠는 MRI 검사 과정 전체를 새로이 디자인합니다. 이것이 바로 디츠가 내놓은 결과인데요.


그는 이린이들을 위해서 검사과정을 모험놀이처럼 바꿨습니다. 검사실 벽에 색칠을 하고 기계에는 그림을 그려 넣었죠 MRI 기사들은 아동전문가에게 교육을 받도록 조치했습니다. 아동 박물관의 직원들 처럼 만든거죠. 이제 어린이들이 오면, 특별한 경험을 가지게 되는거죠. 이제는 MRI기사들은 커다란 배가 내는 굉음과 그 배의 움직임같은 것에 대해 이야기하고 어린이들이 오면 이렇게 말하는거죠. "좋아, 이제 너는 해적의 배에 오르게 된거란다. 배에 오르게 되면 해적이 너를 찾지 못하게 가만히 있어야 한단다."


결과는 믿을 수 없을 정도로 대단했어요. 이전에는 약 80%가 진정제를 투여받아야 했는데 지금은 약 10% 정도만 투여받는 상황으로 바뀐겁니다. 병원도 MRI 제조사인 GE도 모두 만족스러워 했습니다. 병원에서는 진정제를 투여하려고 마취의사를 부를 필요도 줄어들었고 하루에 더 많은 수의 아이들이 검사를 받을 수 있게 되었죠. 수치로 본 결과만으로도 대단했어요. 하지만 그가 성취한 결과 중 그가 관심을 가진 부분은 훨씬 더 질적인 면이었어요. 검사를 받는 어떤 아이 엄마와 함께 스캔 검사를 받고 나오는 아이를 기다리고 있었는데 그 어린 여자아이가 검사를 받고 나오면서 엄마에게 달려가 큰소리로 그러는 거에요. "엄마, 내일 또 오면 안돼?" (웃음)


저는 더그가 이 에피소드를 이야기 하는 것을 여러번 본 적이 있어요. 더그 자신이 개인적으로 변화하게 된 것과 그로부터 일어난 획기적인 디자인의 변화에 대해서 말이죠. 그런데 그가 이 여자아이에 대해 말할 때마다 그의 눈가에는 눈물이 고입니다.


자, 이 이야기는 병원에서 있었던 일인데요. 병원이라면 저도 하고픈 이야기가 좀 있어요. 몇 년전에 저의 한쪽 목에 덩어리 같은게 있는걸 느꼈어요. 이번엔 제가 MRI검사를 받을 차례였던거죠. 암이었고 아주 심각한 경우였습니다. 그 때 제가 살아날 확률은 40%정도라고 들었습니다.


여러분이 검사복을 입고 다른 환자들과 함께 기다리고 있다면, 그곳의 모든 사람들이 깡마르고 창백하겠죠. 그리고 감마선(방사선의 일종)을 쐬러 들어갈 순서를 기다리고 있을 때 참 여러가지 생각이 들겠죠. 아마 "내가 살아남을 수 있을까?"라는 생각을 하겠죠. 저는 제가 없는 딸 아이의 삶이 어떨지 생각했습니다. 또 들었던 다른 생각들 중에서 가장 컸던 생각은 내가 이 세상에 남기고 갈 것은 무엇인가? 였어요 내 삶의 소명은 무엇일까? 나는 무엇을 해야하지? 저는 운이 좋았습니다. 선택할 수 있는 것이 많았기 때문이죠. 저는 주로 건강과 복지에 관련된 일을 해왔습니다. 

유치원부터 학교를 졸업할 때까지의 어린이들, 그리고 개발도상 국가들과 함께 일해왔습니다. 그리고 제가 일할 수 있는 수많은 대상이 있었어요. 저는 어느 순간엔가 제가 가장 하고 싶은 일을 하기로 결정하고 실행에 옮겼습니다. 제가 할 수 있는 한 많은 사람을 도와서 사람들이 살아가면서 잃어버린 창의적인 것에 대한 자신감을 다시 찾을 수 있도록 돕는 일이었습니다. 제가 살아남는다면, 이것이 제가 하고 싶었던 일이죠. 뭐 보시다시피 저는 이렇게 때깔좋게 살아남았죠.

앞서 말씀드린것 처럼, 또 참고로 디스쿨과 IDEO에서도 항상 일어나는 현상이지만, 사람들이 이런식으로 자신감을 가지게 되면 그들은 자신의 삶에 진정으로 중요한 일에 몰두하기 시작합니다. 종종 어떤 이들이 하던 일을 그만두고 완전히 새로운 분야로 가는 것을 볼 수 있는데 그런 사람들은 더 흥미로운 아이디어들을 내게 되고, 아이디어 자체가 더 많아집니다. 그러면 자연스럽게 여러가지 아이디어 중 제일 좋은 아이디어를 고를 수 있게 되죠. 그러면서 훨씬 더 좋은 결정을 하게 되고요.


TED에서 세상을 발전 시키는 일을 한다고 알고 있습니다. 누구나 세상을 바꾸는 마음과 목표를 가지고 있죠. 저의 "세상바꾸기" 목표는 그런 변화가 일어나도록 돕는 일 입니다. 여러분들도 저의 이런 여정에 함께 하시길 바랍니다. 여러분들이 사고(思考)의 지도자가 되는거죠. 사람들이 서로를 창의적인 부류와 그렇지 않은 사람들로 나누지 않고 모두가 태어날 때부터 각자 창의적인 존재라는 것을 깨닫도록 했으면 좋겠습니다. 당당하게 아이디어를 분출하고, 밴두라 씨가 말하는 "자기 효험"의 상태에 도달하시기를 바랍니다. 여러분이 원래 하고자 했던 것들을 하고, 여러분 각자가 창의적 자신감의 상태에 도달해서 뱀을 만질 수 있게 되기를 진심으로 바랍니다.



제가 아홉 살이었을 때, 어머니께서 제 집이 어떻게 생겼으면 좋겠냐고 물으시기에 이 귀여운 버섯을 그렸습니다. 그리고 어머니는 그대로 지어버리셨죠. (웃음)


아마 저는 그때 이게 생소하다는 것을 몰랐고, 지금도 아마 그런 것 같습니다. 저는 지금도 집을 설계하고 있거든요. 이것은 발리의 6층짜리 맞춤집입니다. 거의 모든 것들이 대나무로 지어졌죠. 4층의 거실은 계곡을 내려다봅니다. 다리를 건너 집으로 들어가게 됩니다. 열대 기후에서는 더워질 수 있기에 우리는 미풍을 잡기 위해 크게 휘는 지붕을 만들었습니다. 하지만 어떤 방들에는 큰 창문을 다는데 공기의 순환을 그대로 두며 벌레는 쫓아내기 위함이죠. 이 방은 개방적으로 만들었습니다. 공기가 잘 통하는 텐트형의 침대를 만들었습니다. 그리고 한 의뢰인이 거실 한 구석에 TV방을 원하셨는데 그 공간을 따로 벽으로 분리하는 것은 맞지 않는 것 같아서 대신 커다란 대나무로 짠 유선형 공간을 만들었습니다.


현재 저희는 화장실 등의 필요로 하는 모든 부대시설들을 갖추고 있습니다. 이것은 거실 한 구석의 바구니인데 한 가지 말씀드릴 점은 사람들이 사용하기를 망설이시더라고요. 저희가 아직 방음에 대한 대책이 없거든요. (웃음) 아직까지 연구 중인 것들이 많은데 한 가지 제가 배운 것은 대나무는 잘 사용하기만 하면 아주 좋은 재료라는 것입니다.


대나무는 사실 야생풀입니다. 따라서 황무지는 물론 깊은 협곡이나 산비탈에서도 자랍니다. 대나무는 빗물과 용수, 햇빛을 받고 자라며 전 세계에 1,450여종이 자생하는데 우리는 그 중 단 7종만을 사용합니다.


이분은 제 아버지이십니다. 저를 대나무 건축에 끌어들인 분이신데, 이 사진에서 그는 7년 전에 심은 덴드로칼라무스 애스퍼 니제르 수풀에 서있습니다. 매 해 이 나무에는 새순이 돋아납니다. 저 새순은 지난주에 3일 동안 1미터나 자라는 것을 보았죠. 따라서 저희는 3년 내로 지속 가능한 목재가 되리라 생각하고 있습니다.


현재 저희는 저희 가족이 소유한 수백 개의 숲에서 목재를 채취합니다. 우리가 '비퉁' 이라고 부르는 이것은 매우 긴데, 18미터가 넘는 길이를 자랑합니다. 저 트럭을 산 밑으로 몬다고 생각해보세요. 또 튼튼합니다. 철과 맞먹는 인장력과 콘크리트에 견줄만한 압축강도를 가지고 있습니다. 이 장대에 4톤의 무게를 수직으로 가하더라도 견디어 낼 수 있습니다. 속이 비어 있고, 가볍기 때문에 남자 한두 명이 들기에도 충분합니다. 보아하니 여자도 들 수 있겠네요.


저희 아버지가 발리에 Green School을 세우실 때, 캠퍼스 내 모든 건물들을 대나무로 지으셨습니다. 이것을 하나의 약속처럼 여기셨거든요. 바로 아이들에 대한 약속이지요. 대나무는 고갈되지 않을 지속가능한 건축 자재입니다. 그리고 제가 6년 전 공사 중인 이 구조물을 처음 보았을 때, 저는 단번에 이해할 수 있었습니다. 대나무는 주변 어디서나 자라고 있고 튼튼하고, 고급스러우며 지진도 견뎌낼 수 있죠. 왜 이런 건축을 진작부터 하지 않았고, 앞으로는 어떻게 해 나갈 수 있을까요?


그래서 저는 Green School의 두 기존 건축업자들과 함께 Ibuku를 창단했습니다. Ibu는 '엄마' 라는 뜻이고, ku는 '내 것' 이라는 뜻으로, 즉, '내 엄마 지구' 라는 뜻입니다. Ibuku에서 우리는 장인, 건축가, 디자이너로 새로운 방식의 건물을 짓고 있습니다. 5년 넘게 같이 활동하면서, 50여개의 독특한 건축물들을 대부분 발리에 지었습니다. Green Village에 그 중 9개가 있죠. 여러분은 방금 이 집들의 내부를 보셨습니다. 저희는 내부를 맞춤가구로 채워 넣고 주변에는 텃밭과 정원을 조성했습니다. 언젠가 여러분 모두를 초대해서 보여드리고 싶습니다. 그곳에 있는 동안에는 Green School도 보실 텐데 매년 그곳에 교실을 짓고 있습니다. 새로운 버섯 집도 말이죠.


저희는 수출을 위한 작은 집도 연구하고 있습니다. 이것은 저희가 복각한 숨바섬 전통 가옥인데, 세부사항과 직물들까지 그대로 옮겼죠. 식당과 오픈된 형식의 주방입니다. 제법 주방 같지 않나요, 그죠? 강을 가로지르는 22미터의 다리입니다.


현재 우리가 하는 것이 완전히 새로운 시도는 아닙니다. 자바 섬의 이런 작은 오두막부터 정교한 다리까지도 말 그대로 수천 년의 시간 동안 열대 지방에서 건축 재료로 사용되어 왔습니다. 여러 섬들과 심지어 대륙까지도 대나무 뗏목을 통해 처음 발견되었죠. 하지만 지금까지도, 대나무를 벌레들로부터 완전히 보호하는 것은 불가능에 가까워서, 그 당시 대나무로 지어진 거의 모든 것은 사라지고 없습니다. 보호되지 않은 대나무는 변성되고, 방부 처리가 없으면 먼지에 침식됩니다. 그렇기 때문에 특히 아시아 사람들은 정말로 찢어지게 가난하지 않고서야 대나무집에서 살고 싶어 하지 않았죠.


그래서 저희는 생각했습니다. 어떻게 하면 마음을 바꿀 수 있을지, 대나무로 건물을 지을 가치가 있다고 설득할 수 있을지 말입니다. 갈망하지는 않더라도 말이죠.

첫째로, 보호책이 필요했습니다. 붕사는 천연 소금인데, 대나무를 유지가 잘되는 건축 자재로 탈바꿈 시킵니다. 올바르게 취급하고, 세심하게 설계하면 대나무 건물은 평생을 갈 수 있습니다.

둘째로, 대나무를 이용해 무언가 독창적인 것을 지어야 합니다. 사람들에게 영감을 줄 수 있어야 하죠. 다행히도, 발리문화에는 장인정신이 있습니다. 장인을 중시 여기죠. 따라서 이들을 이상점으로 접목합니다. 바로 현지에서 숙련된 새로운 세대의 건축가, 디자이너, 엔지니어들이죠. 또 항상 휘어지며 끝이 뾰족한, 속이 빈 장대로 설계하고 있다는 것을 잊지 말아야 합니다. 똑같이 생긴 장대는 없고, 직선도 없으며, 2×4인치의 합판도 없습니다. 유효성이 증명되고 잘 짜여진 공식과 건축 용어들도 이곳에서는 소용이 없습니다. 우리만의 규칙을 만들어야만 했죠. 우리는 대나무가 무엇에 적합하고, 무엇으로 만들어야 좋을지 대나무에게 질문합니다. 그 해답은 바로 존중에 있습니다. 강도에 맞게 디자인하며, 물로부터 보호하고, 곡선을 강조하라는 것입니다.


그래서 저희는 3D로 설계하고, 축소 모형을 만듭니다. 우리가 나중에 건물을 지을 때 쓸 재료와 같은 것으로 말이죠. 대나무 모형 만들기는 예술이면서, 핵심적인 엔지니어링이기도 합니다.

이것이 집의 설계도입니다.


우리는 이것을 현장으로 가져와, 작은 자로 각각의 장대 길이를 재고, 각각의 휘어진 정도를 고려하여, 현장에다 그대로 옮겨 짓기 위해 목재들 중 가장 적합한 것을 고릅니다.


세부적인 항목으로 들어가면, 우리는 모든 것을 고려합니다. 왜 문은 항상 직사각형일까? 왜 원이 아닐까? 어떻게 더 좋게 만들 수 있을까? 사실, 경첩은 중력을 버텨내고, 결국에는 중력이 항상 이기죠. 그럼 문의 중심에 축을 달아서 밸런스를 유지한다면? 또 그렇게 생각한다면, 왜 문은 물방울처럼 생기지 않았을까?


좋은 점들만을 거두어들이고 이 재료의 한계를 없애려고 하다보면, 항상 우리 스스로를 밀어붙여야 하고, 그 한계들을 다루다 보니, 새로운 것을 위한 공간도 찾아왔습니다. 그건 저희에게 도전이었습니다. 편평한 목재를 쓸 수 없다면 어떻게 천장을 만들 수 있을까? 말씀드리자면, 한 번씩 석고 보드나 합판을 생각할 때도 있습니다. (웃음) 하지만 가진 것이 숙련된 장인과, 이 작은 조각들뿐이라면, 그 천장을 같이 엮어, 캔버스를 덮고, 도포해야 합니다. 방금 당신이 지은 이 곡선 구조물에 어울리는 주방 작업대를 어떻게 디자인 하시겠습니까? 바위를 빵 조각처럼 자른 다음, 서로 맞도록 손으로 깎아, 바깥부분은 남겨둡니다. 지금 우리가 만들고 있는 것은 거의 대부분 수제입니다. 요즘 건물들의 결합력은 강철 연결부로 강화되어 있지만, 저희는 손으로 깎은 대나무 핀을 사용합니다. 각 층에는 수천 개의 핀이 사용됩니다. 이 바닥은 광택이 있고 내구성이 좋은 대나무 껍질로 만들어졌습니다. 맨발로 그 질감을 느낄 수 있죠.


당신이 걷고 있는 바닥이, 당신이 걷는 방식을 바꿀 수 있을까요? 당신이 이 지구에 남기는 발자국을 변화시킬 수 있을까요? 제가 아홉 살이었을 때를 기억합니다. 경이로움과 가능성을 느끼고, 조금의 이상주의 또한 느꼈습니다. 아직까지 갈 길이 멀고, 배울 것이 많이 남아있지만, 한 가지 제가 알고 있는 것은, 창의성과 헌신이 있으면 아름다움과 편리함을 만들어낼 수 있고, 안정성과 고급스러움까지 새로 자라날 재료를 통해 만들어낼 수 있습니다.

