대학에 다닐 때 저는 정치학을 전공했습니다. 그래서 작성해야 하는 과제가 많았죠. 보통의 학생은 과제를 할 때 이런 식으로 일을 분산할 겁니다. 여러분도 아시죠.

처음에는 조금 느리게 시작하지만 첫 주에 할 만큼 하면 나중에 더 많은 양을 하면서 모든 일이 조직적으로 끝납니다.

저도 저렇게 하고 싶어요. 저렇게 계획을 짜겠죠. 다 준비 해놓은 상태일 겁니다. 하지만 사실상 과제가 나오면 이렇게 됩니다.

모든 과제마다 이런 일이 일어났습니다.

90쪽 분량의 졸업 논문도 다가왔죠. 일 년은 투자해야 하는 논문이었어요. 이런 과제는 평소에 하던대로 하면 안 된다는 걸 알고 있었어요. 그러기엔 너무 중요한 과제니까요. 그래서 계획을 세웠고 이렇게 해야겠다고 생각했습니다. 일 년을 이렇게 보내는 거죠. 처음에는 가법게 시작하고 중간 쯤에는 속도를 좀 높이고 마지막에는 기운 좀 내서 하는 거죠. 마치 작은 계단처럼 한달까요. 계단 좀 오르는 게 얼마나 힘들겠어요? 별 거 없잖아요, 안 그래요?


그런데 정말 웃긴 일이 일어났습니다. 처음 몇 달은 그냥 시간이 지나갔고 제가 별로 한 게 없었어요. 그래서 끝내주는 계획 수정본을 만들었죠.

그런데 그러고 나서는 중간 달도 그냥 지나갔고 쓴 게 없었습니다. 그래서 이렇게 됐죠. 두 달은 한 달이 되고 그게 또 2주가 되었습니다. 그리고 어느 날 깨어보니 기한이 3일 밖에 안 남았는데도 한 글자도 안 쓴 상태였어요. 그래서 제가 할 수 있는 걸 했죠. 72시간 동안 90쪽을 썼습니다. 하루도 아니고 이틀 밤을 꼬박 새서요. 인간이면 이틀 밤을 새고 그러면 안 됩니다. 그리고 캠퍼스를 가로질러 뛰어서는 느린 동작으로 다이빙을 해서 마감시간에 겨우 냈습니다.

저는 그걸로 끝난 줄 알았어요. 그런데 일주일 뒤에 학교에서 전화가 왔습니다. "팀 어번 인가요?" 라고 묻길래 저는, "네." 했죠. "논문에 대해 얘기할 게 있어요." 그러더군요. 저는, "하세요." 했죠. 학교에서 이러는 겁니다. "이제까지 본 것 중 최고의 논문이에요." 그런 일은 없었어요. 아주, 아주 형편없는 논문이었죠. 저는 그냥 여러분이 이렇게 생각하는 잠깐의 순간을 즐기고 싶었어요. "이 사람 대단한데!"

아뇨, 아뇨, 정말 형편없었어요. 어쨌든 현재 저는 블로그 작가입니다. "잠깐 그런데 왜"라는 블로그를 운영합니다. 몇 년 전에, 미루기에 대해 쓰려고 했었습니다. 제 행동은 주변에 할 일을 미루지 않는 사람들을 늘 당황하게 했습니다. 저는 그들에게 설명하고 싶었어요. 할 일을 미루는 사람의 머릿속에서 벌어지는 일과 왜 우리가 미루는지요. 저는 한 가지 가설이 있었습니다. 할 일을 미루는 사람들의 뇌는 다른 사람들의 뇌와 다르다는 거죠. 이것을 검증하기 위해 MRI 연구실을 찾아서 제 양쪽 뇌를 스캔하게 하고 검증된 미루지 않는 사람의 뇌도 스캔해서 둘을 비교했습니다. 제가 오늘 여러분께 보여드리려고 가져왔습니다. 차이점이 보이는지 자세히 보시기 바랍니다. 여러분이 훈련받은 뇌 전문가가 아닌 이상 차이가 확연히 보이진 않겠지만 그래도 한 번 봐주세요. 이것이 미루지 않는 사람의 뇌입니다. 이제... 이게 제 뇌입니다.


차이가 있죠. 둘 다 "합리적인 의사결정자"가 있지만 미루는 사람의 뇌에는 "순간적 만족감 원숭이"도 있죠. 이게 할 일을 미루는 사람에게 무슨 의미일까요? 이 일이 벌어지기 전까진 모든 게 괜찮다는 뜻입니다. [지금 하는 게 딱 좋겠다.] [아니!]


합리적 의사결정자는 생산적인 일을 하기 위해 합리적인 결정을 할 겁니다. 하지만 원숭이는 그걸 안 좋아하기 때문에 자기가 운전대를 잡고는 말합니다. "낸시 케리건과 토냐 하딩 스캔들의 위키피디아 페이지를 몽땅 읽자구. 그 스캔들이 방금 딱 떠올랐으니까.


그리고서, 그리고 냉장고로 가서 10분 전보다 뭐 새로운 게 없는지 보자고. 그리고 나서 유튜브에 들어가서 리처드 파인만이 자석을 설명하는 영상으로 시작해서 한참을 보낸 뒤에 마지막으로 저스틴 비버 엄마를 인터뷰하는 영상을 보는 거야. 이건 모두 시간이 많이 걸리니까 오늘은 아무 일도 할 시간이 없어. 미안!"

무슨 일이 벌어지고 있는 걸까요? 순간적 만족감 원숭이는 운전대를 잡게 하고 싶어할 만한 애가 아닙니다. 그는 완전히 현재의 순간 속에서만 살고 있죠. 과거의 기억이나 미래에 대한 지식이 없고 오직 두 가지만 신경씁니다. 쉽고 재미있는 것.

동물의 세계에서는 그래도 괜찮겠죠. 여러분이 강아지여서 평생을 쉽고 재미있는 것만 하면서 지낸다면 성공한 인생인거죠!

이 원숭이에게 인간은 그저 다른 종의 동물입니다. 잘 자고, 잘 먹고, 잘 번식하기만 하면 되는 겁니다. 부족시대에는 그거면 됐겠죠. 아실지 모르겠지만, 이제는 부족시대가 아닙니다. 지금은 선진 문명의 시대인데 원숭이는 그게 뭔지 모르죠. 그렇기 때문에 우리 뇌에는 다른 존재가 또 있어요. 바로 "합리적 의사결정자"인데 우리에게 동물이 할 수 없는 일을 할 수 있는 능력을 주죠. 미래를 꿈꿀 수 있고, 큰 그림도 볼 수 있고, 장기적인 계획도 세울 수 있어요. 합리적 의사결정자는 이걸 모두 고려하려고 합니다. 지금 현재 합리적인 일을 하도록 만들고 싶어 합니다. 

어떤 때에는 쉽고 재미있는 일을 하는 게 적합할 때가 있죠. 저녁을 먹거나, 잠을 자거나, 좋은 여가시간을 보낼 때 말이에요. 그래서 서로 겹쳐지는 부분이 있어요. 어떤 때에는 서로 의견이 맞죠. 하지만 떄로는 힘들고 별로 즐겁지 않아도 일을 하는 게 훨씬 합리적일 때가 있어요. 보다 큰 뜻을 위해서는요. 바로 그 때 갈등이 생깁니다. 일을 미루는 사람에게는 그런 갈등이 늘 같은 방식으로 끝납니다. 합리적 왕국을 벗어난 쉽고 재미있는 왕국인 이 주황색 지대에서 많은 시간을 보내게 되죠. 저는 그곳을 "암흑의 놀이터"라고 부릅니다.

암흑의 놀이터는 일을 미루는 사람들이 다 잘 아는 곳이죠. 여가 활동이 벌어지는 곳인데 어떤 때는 여가활동을 하면 안 될 때도 합니다. 암흑의 놀이터에서의 재미는 사실 재미있지는 않아요. 놀 자격이 없으니까요. 그 곳의 공기는 죄책감, 공포, 불안, 자기혐호로 가득한데 모두 일 미루는 사람들이 느끼는 감정이죠. 문제는 이런 상황에서 원숭이가 득세하면 어떻게 일 미루는 사람들이 파란 지대로 가느냐는 거죠. 덜 즐겁지만 중요한 일이 벌어지는 곳에요.

다행히 일을 미루는 사람에게는 수호천사가 있답니다. 언제나 그를 내려다 보며 가장 암울한 순간에 지켜주는 존재인데 바로 패닉 괴물이라는 존재이죠.

패닉 괴물은 대부분의 시간에는 휴면상태이지만 마감기한이 코 앞으로 다가오거나, 공개적으로 망신당하거나, 경력에 재앙이 닥치거나, 무시무시한 후환의 위험이 있는 경우에 갑자기 깨어납니다. 중요한 것은 그게 원숭이가 무서워하는 유일한 존재라는 거예요. 최근까지도 제 인생에서 매우 가까운 존재였습니다. TED에서 6개월 전에 연락와서는 저를 강연에 초청했거든요.

물론, 저는 하겠다고 했죠. 항상 TED강연을 하고 싶다는 꿈이 있었거든요.

(박수) 그런데 한참 신나서 들떠 있는데 합리적 의사결정자가 다른 생각이 들었나 봅니다. 그가, "우리가 뭘 수락한건지 알지? 미래의 어느 날 무슨 일이 일어날건지 확실히 이해하지? 지금 당장 앉아서 시작해야 해." 라고 합니다. 그러자 원숭이가 "전적으로 동의하지만 지금은 그냥 구글어스를 열고 인도를 더 잘 알기 위해 인도의 남단을 확대해서 해발 200피트에서 인도 북단에 도착할 때까지 두 시간 반 동안 위로 스크롤하자." 라고 합니다. 그래서 그 날은 그걸 했습니다.

6달이 4달이 되고, 2달, 1달이 되어서 TED 관계자가 강연자를 발표했습니다. 웹사이트를 열어보니 제 얼굴이 저를 똑바로 쳐다보고 있는 거예요. 그러자 누가 깨어났게요?

그래서 패닉 괴물이 정신줄을 놓기 시작합니다. 몇 초 뒤에는 모든 시스템이 난리가 났죠. 그러자 패닉 괴물을 무서워하는 원숭이는 짠, 나무 위로 도망갑니다! 그러자 드디어, 드디어 합리적 의사결정자가 주도권을 잡고 강연 작업을 할 수 있었죠.

패닉 괴물은 할 일을 미루는 실성한 사람들의 행동을 설명해 줍니다. 어떻게 2주가 지나도록 과제의 첫 문장도 못 쓰는 저 같은 사람들이 기적적으로 작업 윤리 의식을 찾아서 밤을 새가며 8쪽을 쓰는지를요. 이 모든 상황이 세 인물로 설명됩니다. 이것이 일을 미루는 사람의 시스템입니다. 별로 좋은 모양은 아니지만 최종적으로 효과는 있습니다. 그래서 몇 년 전에 이것에 대해 블로그에 썼습니다.

글을 썼을 때, 사람들의 반응은 놀라웠습니다. 말 그대로 수 천 통의 이메일을 전 세계의 다양한 일을 하는 다양한 사람들이 보냈습니다. 간호사, 은행가, 화가, 공학자, 그리고 엄청나게 많은 박사과정 학생들이 있었죠.

그들은 모두 같은 말을 했어요. "저도 똑같은 문제가 있어요." 하지만 제가 놀란 것은 블로그의 글은 가벼운 어조인데 이메일은 매우 진지한 어조로 대조되는 것이었습니다. 이 사람들은 정말 일을 미루는 것 때문에 인생이 어떻게 되었는지를 매우 답답해하며 토로했습니다. 원숭이가 자기에게 무슨 짓을 했는지를요. 저는 이것을 보며 생각했습니다. 일을 미루는 사람의 시스템이 효과가 있는데 왜 이런 거지? 어째서 이 모든 사람들이 암울한 곳에 있는 걸까?

알고 보니 두 종류의 미루기가 있었습니다. 오늘 말씀드린 예시에는 다 마감기한이 있었습니다. 그 기한이 있을 때는 미루기의 결과는 단기간으로 제한됩니다. 패닉 괴물이 관여하니까요. 하지만 두 번째 종류의 미루기는 기한이 없을 때 생깁니다. 만약 예술이나 사업분야같은 자영업에 종사하고 싶어 하신다면 이런 일에는 마감기한이 없습니다. 나서서 일을 하기 전까지는 아무 일도 일어나지 않으니까요. 직업 이외에 어떤 기한도 없는 중요한 일들은 많이 있습니다. 가족을 만나거나 운동하고, 건강을 돌보고, 인간관계를 잘 유지하고, 잘 되지 않는 관계는 정리하는 것 등이죠.

일을 미루는 사람이 이런 어려운 일들을 하게 만들 수 있는 유일한 기제가 패닉 괴물이라면 그게 문제가 됩니다. 왜냐하면 이런 모든 일에는 마감기한이 없어서 패닉 괴물이 나타나지 않거든요. 깨어날 계기가 없습니다. 그래서 미루기로 초래되는 결과가 제한되지 않고 그냥 영원히 이어집니다. 이것이 장기적인 미루기로 우습고, 단기적이며, 기한이 있는 종류보다 훨씬 잘 안 보이고 논의가 되지 않습니다. 보통 조용히 혼자서 괴로워하죠. 이건 상당한 장기적인 불행과 후회의 원천이 될 수 있습니다. 저는 그래서 사람들이 이메일을 보냈다고 봅니다. 이래서 그들이 매우 안 좋은 상황에 있는 거죠. 그들이 과제를 벼락치기 해서 그런 게 아닙니다. 장기적인 미루기가 마치 자신을 때때로 자신의 삶의 구경꾼같이 느끼게 해서 그런 겁니다. 답답함은 꿈을 이루지 못해서가 아니라 아예 꿈을 향해 출발할 수도 없었기 때문이죠.

그래서 이 메일들을 읽고 약간의 깨달음을 얻었는데 미루지 않는 사람이란 존재하지 않는다고 봅니다. 맞습니다. 여러분도 모두 미루는 사람들입니다. 뭐, 여러분은 저희처럼 그렇게 엉망은 아닐지 모르죠. 

여러분은 마감기한이 있는 건전한 사귐이 있을지도 모르지만 기억하세요, 원숭이의 교묘한 속임수는 기한이 없을 때 나옵니다.

마지막으로 한 가지 보여드리고 싶습니다. 저는 이것을 인생 달력이라고 부르는데요. 90년의 인생에 한 주마다 상자가 하나씩 있습니다. 상자가 별로 많지 않죠. 특히 우리는 상자를 이미 많이 썼으니까요. 이 달력을 오랫동안 유심히 볼 필요가 있다고 생각합니다. 우리가 정작 무엇을 미루고 있는지 생각해 보아야 합니다. 누구나 인생에서 무언가를 미루고 있으니까요. 순간적 만족감 원숭이를 늘 의식해야 합니다. 그게 우리 모두가 해야 할 일이죠. 달력에 상자가 많이 남지 않았으니 아마 오늘부터 시작해야 할 겁니다.

뭐, 오늘 아니라도 뭐... 뭐, 언젠가 곧이요.



제 이름은 탐입니다. 저는 제가 돈벌이로 하는 일에 대해 설명하러 오늘 이자리에 왔습니다. 기본적으로 저는 돈을 벌기 위해 저의 입을 기묘한 형태로 사용하지요. (웃음) 저는 이런 일들을 허름한 시내의 술집에서 하거나 길모퉁이에서 합니다. 그래서 사실 여기에 준비된 것들이 적합하지는 않지만 여러분들에게 잠시 보여드리겠습니다. 제가 무엇을 하는지요.


그리고 이제 다음 곡은 고전으로 돌아가는게 좋겠군요.


우리는 시간을 거꾸로 돌려서 돌려서, 이 시간 때 쯤이 좋겠군요 (비트박스:"빌리 진")


♫빌리 진은 내 연인이 아니야.♫♫내가 자신의 애인이라고 주장하는 소녀일 뿐이지.♫♫그러나 그 아이는 내 아들이 아니지.♫ (박수갈채) 네 좋습니다. 어떠셨어요.

정말 감사합니다. 테드 엑스.


제 이름을 아직 모르시는 분이 있다면, 제이름은 탐 썸이구요. 비트박서입니다. 그 말은 여러분들이 방금 들으신 모든 소리는 제 목소리만으로 만들어진 것인데요. 정말 제 목소리뿐입니다. 여러분에게 말씀드릴 것은 마이크나 어디에도 효과음이 전혀 없었다는 것이죠.

그리고 현재 너무, 너무 흥분됩니다.

(박수) 여러분들이 박수를 쳐주시니깐요. 정말 좋습니다. 엄마, 여기 좀 보세요! 나 드디어 해냈어!

저는 정말로, 정말로 오늘 이자리에 있는 것이 흥분됩니다. 내재된 비인간적인 소음을 만드는 능력으로 저와 같이 아직 직업을 가지지 못한 저와 비슷한 사람들을 대표할 수 있어서 흥분됩니다. 왜냐하면 약간은 틈새 시장이거든요, 그리 일할 곳이 많은 분야도 아니구요. 특히 제가 있던 지역에서는요. 저는 브리즈번에서 왔습니다. 정말 살기 좋은 도시입니다. 와우! 좋습니다! 여기 브리즈번 출신 분들이 대부분인가봐요. 좋아요. 

(웃음) 브리즈번에서 왔구요. 정말 살기 좋은 곳이라고 말씀드렸습니다만, 솔직히 말하자면 남반구의 문화 중심지는 아닙니다. 그래서 저는 주로 브리즈번을 벗어나 작업을 합니다. 호주를 벗어나서요. 그리고 이 미친듯한 열정을 추구하는 것이 세계의 놀라운 곳들을 경험할 수 있게 해주었습니다. 그래서 여러분들과 제 경험을 공유하고 싶은데요. 자 신사 숙녀 여러분, 여러분들을 여행으로 초대하겠습니다. 대륙을 횡단하고 소리 그 자체를 보여드리겠습니다. 중부 사막지 역에서 우리의 여행을 시작할까 하는데요.

그리고 우리의 마지막 목적지에 도착하기 전에, 신사 숙녀 여러분, 여러분에게 소개해드릴 기술이 있는데요. 이것들은 번영하는 거대 도시 브리즈번에서 가지고 왔습니다. 제 앞의 이것들은 카오스 패드라고 하는데요. 제 목소리로 여러가지 것들을 할 수 있게 해줍니다. 예를 들자면, 왼쪽의 이것은 제 목소리에 약간의 울림을 첨가할수 있게 해주고, 그래서 제가 (트럼펫) 소리를 나게 하죠. (웃음) 그리고 나머지 하나는, 드럼 기계같은 효과를 흉내내기 위해 혹은 그런 종류의 악기 소리를 위하여 이 녀석들을 함께 사용합니다. 제 목소리의 일부를 따와서 여기 패드들을 눌러서 다시 재생시킵니다. 

너무 많은 시간을 보냈군요. 마지막이지만 중요한, 제 오른쪽에 있는 것은 제 목소리를 반복 반복 반복 반복 재생합니다.

설명한 것들을 명심하시고, 신사 숙녀 여러분, 여행으로 모시겠습니다. 완전히 우리 지구와 분리되어서 시드니 오페라 하우스를 연기가 자욱한 시내 재즈 바로 바꾸어 드리겠습니다. 자, 갑시다.

(음악) 신사 숙녀 여러분, 여러분에게 제가 특별한 친구 하나를 소개하고 싶습니다. 제가 아는 가장 위대한 더블 베이시스트. 스모키 제퍼슨, 몸 좀 풀어볼까요. 갑시다. 여러분.

좋습니다, 신사 숙녀 여러분, 이 공연의 주인공인 우리 시대의 가장 위대한 재즈의 전설을 소개해드리고 싶습니다. 음악의 연인이자 재즈의 연인, 부디 큰 박수를 부탁드립니다. 하나뿐이며 유일한 피핑 탐씨. 가봅시다.

고맙습니다. 정말 고맙습니다


누군가의 관심을 조종하는 것이 가능하다고 생각하십니까? 더 나아가, 인간의 행동을 예측하는 것은 어떨까요? 만약 가능하다면, 흥미로운 발상이라고 생각합니다. 제 뜻은 저에게 그런 능력은 초능력이 되겠죠, 사실 그건 초능력에 대한 사악한 접근이기는 합니다. 하지만 저는 과거 20년 동안 특이한 방법으로 인간의 행동을 연구해왔습니다. 소매치기를 통해서 말이죠. 우리가 주의를 돌려보려고 할 때, 다른 곳으로 시선을 돌리게 하는 무언가를 생각합니다, 실제로 이런 경우를 종종 마주하게 되지요. 눈치채기 매우 힘들며, 우리가 매일 보는 것들이라서 인식하지 못하고 지나치곤 합니다.

예를 들어, 지금 핸드폰을 갖고 계신 분이 얼마나 되나요? 좋아요. 다시 확인해보세요. 핸드폰을 소지하고 있는지 확인해보세요. 제가 쇼핑 가기 전에 항상 확인하는 일이죠. 오늘, 여러분들께서는 아마도 핸드폰을 여러번 보셨을 겁니다. 핸드폰에 관해 몇가지 질문해보겠습니다. 핸드폰을 직접 보지 말고, 오른쪽 하단 구석에 있는 아이콘을 기억해보시겠습니까? 꺼내보세요, 확인하고 얼마나 정확한지 보세요. 어떤가요? 맞히셨으면, 손을 들어주세요.

확인을 마치셨으면, 닫으세요, 모든 핸드폰은 공통점을 갖고 있습니다. 아이콘을 어떻게 정리하든, 여전히 정면에 시계가 있습니다. 그렇다면, 핸드폰을 보지 않고 시간을 알 수 있을까요? 얼른 시계를 보셨겠죠? 흥미로운 생각입니다. 저는 신뢰 게임을 통해 이야기를 진행하고자 합니다. 눈을 감아보세요, 지금 이 자리에 소매치기가 한 사람 있다는 것을 알려드립니다만 눈을 감아주시기 바랍니다.

좀 전에, 여러분께서는 30초 동안 저를 바라보셨습니다. 눈을 감고 계시죠, 제가 무엇을 입고 있나요? 생각해보세요. 셔츠, 타이 색깔을 어떤가요? 그럼 눈을 떠보세요. 맞았습니까? 손들어 주세요.


흥미롭죠? 이처럼 우리 중 몇몇은 다른 사람들보다 더 나은 인식 능력을 갖고 있습니다. 하지만 '주의 모델'에 관한 다른 이론도 있습니다. 흥미로운 주의 모델이죠, 포스너(Posner)의 주의에 관한 삼위 일체 모델입니다. 저에게 있어 이 이론을 생각하는 것은 감시 체계와 같이 매우 간단합니다. 그것은 마치 여러분 모두기 이런 흥미로운 감각을 가지고 있는 것과 같습니다. 뇌 안에 작은 경비가 있는 것과 같죠. 저는, 이 감각을 프랭크라고 부릅니다. 프랭크는 데스크에 앉아있습니다. 그는 자신의 앞에 놓여있는 모든 신선한 정보를 접합니다. 카메라 같은 최첨단 장비를 통해서 말입니다. 


또한, 모든 감각과 인식을 수신하고 들을 수 있는 전화도 가지고 있습니다. 하지만 여러분의 인식을 조종하는 것은 바로 각자의 주의력입니다, 그것이 실체를 조종합니다. 즉 그것이 바로 마음으로 가는 길목입니다. 만약 여러분께서 무언가에 집중하지 못한다면, 그것에 관해 알지 못할 것입니다. 하지만 모순되게, 의식하지 않아도 무언가에 집중할 수도 있습니다. 그 것이 칵테일 효과(cocktail effect)가 존재하는 이유입니다: 파티에 있을 때 사람들은 누군가와 대화를 나눕니다, 심지어 사람들의 이름을 인식하지도 못한 채, 혹은 대화를 듣는다는 것도 깨닫지 못합니다.

제 직업은 이런 걸 활용하는 기술들을 활용하는 것입니다. 즉, 한정된 자원을 가진 여러분의 주의력을 활용합니다. 제가 여러분들의 주의를 기울이는 방법을 통제하거나, 산만하게 만들어 여러분의 주의력을 빼앗고자 한다면, 시선을 다른 곳으로 돌리는 방법 대신에, 제가 선택한 것은 프랭크입니다, 여러분의 머리 안에 있는 작은 보안 경비 프랭크를 데리고 할 수 있습니다. 외부 감각들에 집중하는 대신에, 짧은 시간에 내면으로 도달할 수 있기 때문입니다. 여러분들께 기억에 접근하라고 부탁한다면, 그건 무엇을 뜻하는 것일까요? 어떤 일이 벌어졌을까요? 지갑 가지고 계신가요? 지갑 안에 아메리칸 익스프레스 신용카드 가지고 계신가요? 제가 그것을 할 때, 프랭크는 돌아섭니다. 그는 이 파일에 접속해, 테잎을 되돌려야 합니다. 흥미로운 것은, 그가 테잎을 동시에 되감지 못한다는 것입니다 새로운 자료를 실행하는 동시에 그러게 할 수는 없습니다.

제 말씀은 이런 것이 지금까지는 좋은 이론처럼 들립니다. 하지만 저는 오랜 시간동안 많은 것을 말할 수 있었습니다, 몇몇 부분들은 사실일지 모릅니다, 하지만 여기서 이 이론을 실제로 보여드리면 좋을 것이라고 생각합니다. 아래로 내려가 간단한 쇼핑을 해보도록 하죠. 현재 자리를 지켜주세요.

안녕하세요, 오늘 어떠신가요? 만나뵙게 되어 반갑습니다. 무대에서 매우 환상적이셨습니다. 잘 보이지는 않지만 매우 좋은 시계를 가지고 있으시네요. 반지도 가지고 계신가요? 좋습니다. 목록을 다 말씀드렸습니다. 없는게 없으시군요. 어디서부터 시작할지 말씀드리기는 어렵습니다, 매우 훌륭한 시점들이 있습니다.

안녕하세요, 오늘 어떠세요? 뵙게 되어 반갑습니다.

안녕하세요, 저를 위해 일어나 주시겠어요? 바로 그자리에서요. 오, 결혼하셨군요. 방향을 잘 잡으셨군요. 만나뵙게 되어 감사합니다. 주머니 안에는 별게 없네요. 아랫주머니에 넣어 두셨어요? 자리에 앉으세요. 잘하셨습니다.

안녕하세요? 뵙게 되어 반갑습니다. 반지와 시계를 가지고 계시네요. 지갑도 가지고 계신가요? 조: 아니요. 아폴로 로빈스 : 음, 당신에게 지갑을 찾아드리겠습니다. 이쪽으로 오시죠, 조. 조에게 박수 부탁드립니다. 이쪽으로 오세요, 조 . 게임을 해봅시다. 리모콘은 더이상 필요하지 않습니다. 가지고 계세요. 매우 감사합니다.

무대로 올라 오시죠. 조. 간단한 게임을 해봅시다. 앞 주머니에 뭔가 갖고 계신가요? 조: 돈이요. 아폴로 로빈스: 돈. 좋습니다. 한번 해보죠. 저를 위해 이쪽 편에 와서 서주실 수 있나요? 돌아서 보세요. 한번 보죠. 제가 가지고 있는 것을 드리려고 하는데요, 제가 가지고 있는 포커칩입니다. 손에 올려 놓고 기다려 주세요. 주의깊게 관찰해주세요. 지금 조의 임무는 집중하는 것입니다. 앞 주머니 여기에 돈을 가지고 계시죠? 


조: 네. 아폴로: 좋습니다. 실제로 제 손을 주머니 안에 집어넣지는 않을 것입니다. 그런 행동을 할 준비는 되어 있지 않습니다. 예전에 한 남자의 호주머니에 구멍이 있어서 저를 엄청나게 혼란스럽게 만들었던 적이 있었습니다. 당시 저는 그 분의 지갑을 찾고 있었는데 그 분이 저에게 전화 번호를 주셨습니다. 정말 큰 오해였습니다.

그럼 간단하게 시작해보겠습니다. 손을 쥐어주세요. 꽉 쥐어주세요. 손에 포커칩이 있는게 느껴지시죠? 조: 네. 아폴로: 제가 손에서 포커칩을 빼내면 놀랍겠죠? 그렇다고 말씀해주세요. 조: 매우 그렇겠죠. 아폴로: 좋습니다. 손을 펴주세요. 매우 감사합니다. 저에게 기회를 주신다면, 제가 속여보겠습니다. 어려운 걸로 해보죠. 저는 그저 선생님의 손을 사용합니다. 제 손목을 잡고 꽉 쥐어주세요. 이동하는걸 보셨나요? 조: 아니요. 아폴로: 여기 있지 않습니다. 손을 펴주세요. 보세요, 손에 집중하셨지만 그게 여기 어깨에 있습니다. 포커칩을 내리세요. 지금, 다시 한번 더 해보겠습니다. 


손을 펴서 평평하게 유지해주세요. 조, 손을 약간 위로 올려주세요. 주의깊게 보세요. 제가 천천히 해도, 포커칩은 어깨위로 되돌아 갑니다. (웃음) 조, 선생님께서 알아차릴 때까지 계속 해볼 겁니다. 결국에는 곧 이해하시게 될 것입니다. 저는 선생님을 믿습니다. 꽉 쥐어주세요. 인간이시니까, 이해하는데 늦지는 않으실 것입니다. 다시 어깨로 갔네요. 선생님께서는 손에 집중하셨습니다. 그래서 주의가 분산되었던 것이죠. 이걸 보고 계시는 동안 저는 시계를 훔칠 수 없었습니다. 그건 매우 어려운 일이죠. 앞 주머니에 무언가 가지고 계셨죠? 무엇인지 기억하시나요? 

조: 돈이요. 아폴로: 여전히 주머니에 있는지 확인해보세요. 거기에 있나요? 오, 있네요. 계속하죠. 집어넣으세요. 우리는 단지 쇼핑을 하고 있습니다. 이 속임수는 적절한 시간에 달렸습니다. 제가 선생님의 손안에 포커칩을 집어넣으려고 합니다. 저를 위해 다른 손을 위에다 올려주시겠어요? 놀랄 정도로 분명하죠? 제가 차고 있는 시계가 정말 똑같아 보이지요?

조: 훌륭합니다. 훌륭해요. 아폴로: 오, 감사합니다. 하지만 시작일 뿐입니다. 약간 다르게 다시 한번 더 해보죠. 손을 모아 한 손을 위로 올려놓으세요. 지금 이 작은 칩을 보고 계시다면, 분명히 이것은 작은 목표물이 될 것입니다. 주의를 분산시키는 빨간 칩이죠. 이것을 자세하게 관찰하면, 마치 그것이 사라지는 것처럼 보입니다. 어깨에 되돌아가지도 않습니다. 공기 중에서 튀어나와 손으로 되돌아옵니다. 보셨나요? 재미있죠. 함께 활동하는 작은 소년이 있습니다. 그는 항상 위에서 일합니다. 제가 천천히 진행하면서 일이 제대로 되면, 선생님의 주머니에 떨어지게 됩니다. 제 생각에는 이 주머니에 있을거 같습니다. 조! 아닙니다, 주머니 안으로 손을 넣지 마세요. 그건 다른 쇼가 됩니다. 그럼--(찍찍 소음)-- 이상하네요. 누군가 그것을 노리고 있네요. 무엇인지 제가 볼 수 있을까요? 이상하군요. 조, 당신 것인가요? 어떻게 하는지 전혀 모르겠습니다. 이걸 저쪽으로 보내보겠습니다.

훌륭합니다. 이 작업에는 도움이 필요합니다. 이쪽으로 오시죠. 도망가지 마세요. 아래 바지 주머니에 무언가를 가지고 계셨는데요. 제 주머니를 확인 했을 때, 아무것도 찾을 수 없었습니다, 그런데 여기에 무언가 가지고 계신 것을 눈치챘습니다. 잠시 선생님의 주머니를 밖에서 확인해봐도 될까요? 여기 아래에 제가 이걸 느꼈는데요. 이것이 선생님 것이죠? 이거요? 잘 모르겠지만, 새우네요.

조: 네. 나중에 먹으려고 가지고 있었습니다.

아폴로: 선생님께서는 놀라운 방법으로 이 자리에 계신 모든 분들을 즐겁게 만들었습니다 선생님께서 생각하시는 그 이상으로 말이죠. 이 사랑스러운 시계를 선물로 드리겠습니다.(웃음) 조의 취향에 맞았으면 하네요. 또한 몇가지 드릴게 더 있습니다, 약간의 현금, 그리고 몇 가지 더 있습니다. 이 모든 것이 선생님 것이죠. 모든 친구분들로부터 받는 갈채와 함께 말이죠. (박수) 조, 매우 감사드립니다.


이전에 제가 했던 같은 질문입니다. 하지만 이번에는 눈을 감으실 필요는 없습니다. 제가 지금 무엇을 입고 있나요?

주의력은 강력합니다. 제가 이전에 말했던 것처럼, 주의는 실체를 형성합니다. 그렇다면, 여러분께 질문을 드리고 싶습니다. 만약 누군가의 주의를 끌 수 있다면, 그 능력을 가지고 무엇을 하실건가요?


저는 글을 쓰는 사람입니다. 책을 쓰는 것이 저의 직업이기는 하지만, 물론 그보다 더 큰 의미가 있지요. 책을 쓰는 것이 제 생애에 걸친 열정과 호기심의 대상이니까요. 이러한 저의 열정은 앞으로도 변하지 않을 것입니다. 하여튼 근래에 제 생활과 경력에 어떤 일이 생기면서 제 자신과 제가 하는 일의 관계에 대한 근본적인 생각을 하게 되었습니다. 제가 방금 말한 그 어떤일이라는 것은 제가 얼마전에 "먹고, 기도하고, 사랑하라"라는 회고록을 썼는데 지금까지 제가 썼던 책들과는 전혀 달리 왜 그랬는지는 모르겠지만 하여튼 엄청나게 센세이셔널한 국제적 베스트 셀러가 됐습니다. 

그 결과 지금은 제가 어디를 가더래도 사람들이 저를 더 이상 희망이 없는 인간처럼 취급합니다. 정말입니다, 파멸을 당할 사람으로 취급해요! 이들은 걱정스러운 얼굴로 저한테 다가와 말합니다: "앞으로 이것보다 더 훌륭한 책을 쓴다는 것은 불가능 할텐데 그것이 두렵지 않니?" "앞으로 너는 남은 평생동안 계속 책쓰는 일을 할텐데 단 한명이라도 관심을 가져줄 수 있는 책을 앞으로 단 한권도 못 쓸지 모른다는 생각이 두렵지 않니? 단 한권도 말아야!"


참 용기가 무럭무럭나게 하는 격려의 말들이지요. 약 20년도 더 전에, 그러니까 제가 10대 였을때 저는 커서 작가가 되고 싶다고 말을 했었는데 그때에도 주위 사람들이 지금과 같이 공포에 의거한 반응을 저한테 보였던 기억이 납니다. 사람들은 저한테 "작가로 성공하지 못할지도 모르는데, 두렵지 않니?" "거절로 인한 수모들이 결국 너를 망칠지도 모르는데, 두렵지 않니?" "모든 삶을 받쳐서 오직 작가의 길만을 걸었는데도 글같은 글은 한줄도 쓰지 못하고 쓰디쓴 실패의 재를 입안에 잔뜩 물고 산더미 같은 깨어진 꿈의 쓰레기 위에 엎어져 비참한 죽음을 맞을지 모르는데, 무섭지 않아?" (웃음) 뭐, 이런 식이었죠.


이러한 질문에 대한 제 대답은 간단합니다. "네". 네, 전 이 모든 것들이 겁이납니다. 사실 저는 항상 그런것들을 두려워해 왔어요. 그런것들 뿐만 아니라 사실 저는 보통 사람들은 상상도 못하는 다른 많은 것들도 두려워 하고 있지요. 심지어는 해초 같은 것들도 저는 무섭답니다. 어쨋건 다시 글쓰는 이야기로 돌아와서, 제가 요즘 생각하고, 알고 싶은 것은 왜 글쓰는 것을 두려워하냐는 것입니다. 이것이 합리적인 두려움인가요? 자신이 이 세상에 태어나게된 이유라고 느껴지는 일을 하는 것을 두렵게 생각해야 한다는 것이 이치에 맞는 것일까요? 


또, 도대체 창의적인 직업이라는 것이 무엇이 특별하길래 우리들은 많은 다른 종류의 직업을 가진 사람들에 대해서는 안그러면서 왜 창의적인 직업을 가진 사람들의 정신 건강에 대해서는 걱정을 할까요? 예를 들면, 제 아버님은 화공학자이셨어요. 제 아버지는 40년동안 화공학자로 일하셨는데 저는 누가 제 아버지한테 화공학자로 일하는 것이 두렵지 않냐고 묻는 것을 들은 적이 한번도 없었어요. "죤씨, 화공학자의 슬럼프가 좀 어떠십니까?", 저는 이런말은 들어본적이 없어요. 작가의 슬럼프라는 말은 있어도 화공학자의 슬럼프라는 말은 없지요. 하긴 뭐, 지난 수 세기동안 화공학자들이 알콜 중독자 겸 조울증 환자라는 명성을 따지는 못했으니깐요. (웃음)


하지만 우리 작가들은 그런 평판을 가지고 있지요. 사실은 작가들 뿐만 아니라 모든 장르의 예술가들도 정신적으로 매우 불안정하다는 평판이 있지 않은가 생각합니다. 20세기에 위대한 창의력을 가진 얼마나 많은 사람들이 요절했거나 또는 심지어는 스스로 젊은 목숨을 끊었는지를 생각하면 이들이 겪은 심적 고통을 잘 이해할 수 있습니다. 그리고 실제로 자살을 하지 않은 사람들도 그들이 타고난 재능 때문에 많은 불행을 겪었던 것으로 알고 있습니다. 

노먼 메일러는 죽기 직전에 한 마지막 인터뷰에서 "내가 쓴 모든 책 하나 하나가 나를 조금씩 조금씩 죽였다." 라고 말했죠. 어떻게 자신의 생애를 바쳐서 쓴 작품들에게 그렇게 말 할 수 있었을까요. 하지만 우리는 이런 말을 들을때 눈하나 깜빡하지 않지요. 왜냐하면 우리는 이런말을 오래동안 들어왔고 또 창의성과 고통은 그 본질상 상호 연결성이 있는 것이며, 예술적 재능은 결국 번민으로 이어지게 마련이라는 진다는 사고방식을 우리 모두가 내면화하고 받아들였기 때문이지요.


그런데 제가 오늘 여러분께 묻고 싶은 것은 그런 사고방식을 어떻게 생각하시냐는 것입니다. 그런 관념이 옳다고 생각하세요? 그 관념이 옳은지 틀렸는지는 조금만 멀리 거리를 두고 생각해도 곧 알 수 있지요. 저는 이런 관념을 받아들이기가 정말로 힘듭니다. 저는 이런 관념이 가증스럽다고 생각합니다. 또 위험하기도 하다고 생각합니다. 그리고 저는 다음 세기까지 이런 관념이 계속돼서는 안된다고 생각합니다. 저는 창의적인 인재들이 살수 있도록 우리들이 도와줘야 한다고 생각합니다.


제 경우, 제 입장에서 확실하게 말씀드릴 수 있는 것은 제가 위와 같은 사고방식을 계속 가지고 암흑의 길을 계속 걸어가는 것은 지금과 같은 제 경력의 위태로운 시점에서는 매우 위험한 일이라고 생각합니다. 다시 말씀드리자면, 저는 비교적 젊은 편입니다. 저는 약 40살 정도 밖에 안되니까 아마도 40년 정도는 계속해서 글을 쓸 수 있지 않을까 합니다. 그런데 제가 앞으로 어떤 책을 쓰던지 모든 사람들은 그책을 어쩌다가 운 좋게 베스트셀러가 된 저의 가장 최근의 책 이후에 나온 책이라고 하며 비교할 것입니다. 그쵸? 

여러분과는 친구같은 사이니까 있는 그대로 솔찍히 말씀을 드리겠는데 저는 작가로서의 정상을 이미 지나 간것이 거의 확실합니다. 아이고 참 끔찍한 생각입니다! 이런 생각에 빠지면 누구라도 아침 9시 부터 혼자 고독의 술잔을 들기 쉬운데 저는 그렇게 되고 싶지 않습니다. (웃음) 저는 제가 그렇게도 좋아하는 글쓰는 일을 계속하고 싶습니다.


문제는 어떻게 하면 제가 앞으로 계속 작가로 일을 할 수 있냐는 것입니다. 제가 심사숙고한 결과에 의하면 제가 계속해서 글을 쓸수 있으려면 심리적으로 제 자신을 보호할 수 있는 어떤 방안이 필요하다는 결론을 내렸습니다. 앞으로 제가 글을 쓸때 그 글에 대한 반응이 어떨까 하는 지극히 자연스러운 걱정으로 부터 저를 안전하게 보호해 줄 수 있는 어떤 방안이 필요하다는 생각이지요. 저는 그래서 지난 일년간 그런 방안들을 찾을려고 노력을 했습니다. 그래서 저는 역사적인 관점에서 볼때 지난 사회의 사람들은 지금 우리들이 하는 것보다 더 합리적이고 좋은 방법으로 창의적인 일에 자연히 따르게 되는 감정적인 위험을 관리했는지 알아보았습니다.


저의 연구는 저를 고대의 그리스와 고대의 로마 사회로 데려갔습니다. 곧 다시 제 이야기의 본론으로 돌아갈테니 조금만 더 들어주세요. 고대 그리스와 고대 로마 사회에서는 창의성이라는 것은 우리 인간으로 부터 나오는 것이 아니라고 믿었지요. 그 당시의 사람들은 창의성이라는 것은 멀리있는 미지의 어떤 곳으로 부터 어떤 불가지한 이유로 창의적인 일을 하는 사람을 찾아와서 도와 주는 신성한 혼이라고 믿었지요. 그리스인들은 창의성을 가져다 주는 신성한 혼을 "디먼"이라고 불렀습니다.

소크라테스는 먼 거리로 부터 "디먼"이 자기에게 지혜의 말을 해준다고 믿었다는 것은 널리 알려진 이야기 이지요. 로마 사람들도 이와같은 아이디어를 가지고 있었지만 그들은 이와같이 육체에서 분리된 창의적인 혼을 "지니어스"라고 불렀지요. 저는 로마 사람들에게는 "지니어스"라는 말이 천재를 의미하지 않았었다는 사실이 아주 마음에 듭니다. 그들은 "지니어스"라는 것은 실제로 예술가의 스튜디오의 벽안에서 살고 있는 마술적인 신성한 혼, 즉 다시 말하자면 일종의 "도비" 집요정과 비슷한 것이라고 믿었으며 "지니어스"는 예술가가 일할때 몰래 벽에서 나와서 그들의 일을 도아주고 그 작품의 결과를 정해 준다고 믿었지요.


제가 앞에서 말씀드렸던 작품의 결과로 부터 작가를 보호하려면 어떤 심리적인 개념 또는 어떤 거리를 두는 것이 필요하다는 말이 바로 이런 말입니다. 로마 시대의 사람들은 "지니어스"라는 것을 다 이런식으로 생각했었지요. 이런 개념은 과도한 자아도취 같은 것으로 부터 고대의 예술가들을 보호해 주었지요. 그렇게 생각하지 않으세요? 즉, 작품의 결과가 아주 좋은 경우 예술가 혼자 모든 칭찬을 다 받을 수 없었지요. 왜냐하면, 모든 사람들이 그 예술가의 육체로부터 분리된 별도의 존재 "지니어스"가 그를 도아준것을 알고 있었기 때문이죠. 그 반면, 엉터리 작품이 나와도 모든것이 그 예술가의 잘못이 아니었지요. 그때도 "지니어스" 좀 게을렀단 것을 누구나 다 알았으니깐요. 서양에서는 정말로 오랜 기간을 통해 창의성을 이런식으로 생각했어요.


그러다가 르네상스 시대가 오면서 모든것이 달라졌지요. 우리는 그때 신이라든가 신비같은것을 제쳐놓고 각 개인을 우주의 중심에 놓는다는 거창한 아이디어를 가지면서 신성한 혼 같은 것의 도움이 필요하지 않게 되었지요. 이것이 합리적 인간주의의 시작이었고 이때부터 사람들은 창의성의 전부가 각 개인으로 부터 직접 나온다고 믿게 되었지요. 그래서 인류 역사상 처음으로 어떤 예술가가 "지니어스"를 가졌다고 말하지 않고 그 예술가 자신이 "지니어스"라고 말하기 시작했습니다.

저는 이런 개념은 완전히 잘못된 개념이라고 생각합니다. 하나의 인간에 불과하는 어느 한 예술가가 모든 신성함, 창의성 그리고 영구한 신비성의 원천이며 또 그러한 정수를 보관하고 있는 원천이라고 생각하고 기대하는 것은 하나의 연약한 인간에 불과한 그 예술가에게 태양을 삼켜 먹으라고 요구하는 것이나 마찬가지 라고 생각합니다. 물론 그것은 약간 지나친 요구이겠지요. "지니어스"에 대한 현대 개념은 자아를 완전히 왜곡시키고 예술가들이 성취할 수 있는 한계에 대한 불가능한 기대를 가지게 합니다. 그리고 저는 이와같은 무리한 기대로 인해 발생하는 스트레스가 지난 500년간 우리의 예술가들을 죽여왔다고 생각합니다.

만약에 그것이 사실이라면, 그리고 저는 그것이 사실이라고 생각하는데, 우리는 지금 어떠한 행동을 취해야 할까요? 어떤 변화가 필요할까요? 인간과 창의의 신비에 대한 고대의 개념을 다시 받아드리는 것이 가능할까요? 글쎄요. 아마도 지난 500년간 내려온 합리적 인간주의 개념을 18분짜리 강연하나로 바꾸는 것은 불가능하겠지요. 만약에 제가 예술가을 따라 다니며 그들의 작품에 일종의 요정쥬스 같은것을 발라주는 요정들이 있다는 이야기를 한다면, 그말에 대해 과학적 의문들을 제기하는 분들이 있을지 모르겠습니다. 모든 사람들이 제 의견에 동의하지는 않겠지요.


그러나 제가 여러분께 드리고 싶은 질문은 왜 그렇게 생각을 할 수 없냐는 것입니다. 왜 그렇게 생각을 할 수 없나요? 저는 다른 어떤 아이디어 보다도 이런 고대의 개념들이 미칠 정도로 변덕스러운 창의적인 과정을 잘 설명 할 수 있다고 봅니다. 창의성을 경험해 보신 여러분들은 이미 다 아시는 사실이지만 근본적으로 말해서 창의성이라는 것과 합리적이라는 것은 언제나 일치하는 것이 아니라는 것입니다. 사실 어떤때는 창의성이라는 것이 초정상현상 같다는 느낌이 들때도 있지요.


제가 얼마전에 특출한 미국 시인이신 루스 스톤씨를 만났는데 현재 90대인 그녀는 전 평생을 시인으로 지내셨지요. 그런데 스톤 여사가 말씀하시기로 그녀는 버지니아의 시골에서 자라나며 종종 밭에서 일을 했는데 그녀는 저 지평선으로 부터 시가 그녀를 향해 달려오는 것을 온 몸으로 느낄때가 있었다고 말했어요. 그것은 마치 요란한 돌풍 같았다고 합니다. 그 돌풍은 대지 위를 날며 그녀를 향해 똑바로 달려왔는데 그럴때는 그녀의 발밑에 있는 땅이 울리는것 같았다고 합니다. 그러면 그녀는 그순간 하던 일을 모두 떨구고 그녀의 말마따나 죽자고 뛰어서 집으로 곧바로 달려갔고 바로 그의 뒤로 돌풍 같이 시가 쫒아왔다고 합니다. 그러면 그녀는 재빨리 연필과 종이를 손에 잡고 그 시가 천둥소리 처럼 그녀를 뚫고 지나가는 순간 그 시를 손으로 잡아서 종이에 옮겨야 했답니다. 


그런데 어떤때는 그녀의 행동이 느려서 죽어라 하고 뛰었는데도 미처 집에 도달하지 못하면 그 시는 그냥 그녀를 꿰뚫고 지나가버려서 그 시를 놓치게 되고 그 시는, 그녀의 말에 의하면, 다시 다른 시인을 찾으려고 돌풍과 같이 날아 갔다고 합니다. 그런데 어떨때는 저는 그때 스톤 여사가 하신 말을 지금도 잊지 않습니다.... 어떨때는 달려가는 시를 거의 놓칠뻔 했던 경우도 있었답니다. 그럴때는 집으로 허겁지겁 달려가서 종이를 찾고 있는데 시가 그녀를 막 통과하고 있으면 한손으로 가까스레 연필을 잡아쥐고 그녀의 말대로 반대쪽 손을 쭉 뻗어서 시를 간신히 잡을때도 있는데 그럴때는 시의 꼬리를 간신히 잡고 자기쪽으로 끌어 당긴 후 그 시를 빨리 종이로 옮겼다고 합니다. 그런데 이런 경우에는 한자도 안빼고 시를 완벽하게 다 적기는 했지만 시가 완전히 거꾸로 적혀서, 마지막 글자부터 시작했다고 했어요. (웃음)


저는 그 이야기를 들었을때 저는 그분의 창의적 과정이 어쩌면 저와 그렇게 똑같을까 하는 생각을 했지요. (웃음)


제 모든 창작이 매번 이렇게 쉽진않아요. 전 수돗물처럼 글을 쏟아낼 수가 없어요. 전 당나귀처럼 항상 일을 해야 글이 나옵니다 그래서 저는 매일 정해진 시간에 일어나서 땀을 흘리며 힘들게 뒤뚱거리며 일을 해야 합니다. 그런데 당나귀 처럼 열심히 일을해야 하는 저도 가끔 "지니어스"를 맞이할 때가 있는데, 여러분들도 그런 경험이 많으시겠지요. 저 같은 사람도 도대체 어디서 나왔는지 알 수 없는작품과 좋은 아이디어를 내놓는 적이 있지요. 근데 그런 아이디어는 어디서 나오는 것일까요? 창의적인 일을 하는 사람들이 미치지 않고 제정신을 유지하려면 우리는 창의성이라는 것과 어떤 관계를 가져야 할까요?


저는 음악가 톰 웨이트가 사용하는 현대식 방법이 아주 좋다고 생각합니다. 저는 몇년전에 어느 잡지의 요청으로 톰을 인터뷰하며 바로 이 주제를 두고 이야기를 나눈 적이 있었는데 톰은 그의 거의 모든 일생을 바로 이런 문제 때문에 번민해 온 우리 세대의 전형적인 현대 예술가라고 말 할 수 있겠습니다. 톰도 역시 완전히 내면화되어서 컨트롤 할 수 없는 자기 자신의 창의적 충동들을 조절, 관리, 지배하려고 발버둥 쳤지요.


그러나, 그는 나이가 들며 마음이 좀 더 평온해 졌다고 합니다. 하루는 그가 로스안젤레스 고속도로를 운전하던 중 기발한 아이디어를 생각해 냈다고 말을 했어요. 즉, 그가 운전을 하던 중에 어떤 멜로디 조각 하나가 갑자기 머리에 떠올랐는데 영감이란 것이 종종 그렇듯이 그것이 교묘하고, 애타게 하고, 눈부시게 멋지다는 것을 느낄 수 있고 또 그것을 갈망했는데 안타깝게도 그것을 그의 손에 쥘 수 없었다고 합니다. 톰은 그때 연필도 없었고 받아 쓸 종이도 없었고 녹음기도 가지고 있지 않았지요.


그는 그때 마음속에서 또 불안감이 올라 오는 것을 느끼며 "이 멜로디를 놓칠것 같은데 그러면 이 노래가 나를 따라다니며 영원히 나를 괴롭힐 것이다.. 나는 못난 사람이고 능력도 없는 사람이다"라고 외치려다가 공황 상태로 빠지지 않고 그냥 모든것을 중단했답니다. 모든 정신 작용을 그자리에서 멈춘 그는 전에는 생각도 못했던 아주 기발한 행동을 했지요. 그때 그는 하늘을 쳐다보면서 다음과 같이 외쳤답니다: "멜로디야! 너는 지금 내가 지금 운전하고 있는 것이 안보이니?" (웃음) "내가 지금 노래를 받아 적을 형편이 된다고 생각하니? 니가 정말로 존재하고 싶다면 내가 너를 악보에 옮겨 담을 수 있는 좀 더 적절한 시기에 다시 나를 찾어와 다고. 그럴 수 없다면 그냥 어디 가서 다른 사람이나 괴롭혀 가서 레오나드 코헨이나 괴롭히려므나"

그 일이 있었던 후 그의 작업 방식에 큰 변화가 왔다고 합니다. 일 자체는 전처럼 종종 암담하고 어려울 수 있었지만, 자기 자신과 "지니어스" 요정을 분리시킨 후 톰은 그가 가졌던 작업 사고방식과 그에 따르는 무거운 불안감으로 부터 해방되었다고 말했어요. "지니어스" 요정을 내면화 했을때는 계속 문제가 있었는데 "지니어스"를 자신으로 부터 분리시킨 후에야 그 요정의 내면화가 고통의 원인이었다는 것을 깨달았은 것이죠.. 톰은 이제 자기 자신이 아닌 톰의 몸 밖에 사는 마치 요정같은 이상한 존재와 일종의 대화를 하며 기묘하고, 훌륭하며, 괴상하다고 할 수 있는 협력을 할 수 있다는 것이죠.


저는 이 이야기를 들은 후 제 일에 대한 사고방식을 조금씩 바꾸기 시작했는데, 이러한 사고방식은 저를 이미 한번 구조해 줬지요. 제가 "먹고, 기도하고, 사랑하라"를 쓸때 일종의 절망구덩이 같은 곳에 빠져서 번민했던 적이 있었습니다. 우리 모두는 하는 일이 잘 안되고 그럴때 번민에 빠지기 쉽지요. 저는 그 당시에 이 책이 큰 실패작이 될 것이고, 이 책은 가장 쓰레기 같은 책이고 그냥 엉터리 책도 아니고, 인류 역사상 가장 쓰레기 같은 책이니 차라리 이 책쓰는 것을 포기하는 것이 어떠냐는 생각을 했었지요. 그러다가 문득 톰이 하늘에 대고 했던 이야기를 기억하고 저도 한번 그런식으로 해봤어요. 그래서 저는 원고지로 부터 제 머리를 들고 제 작업실의 빈 구석을 향해 큰 소리로 외쳤지요.

"여보세요, 당신도 그렇고 나도 그렇고 이책이 뭐 그렇게 훌륭하지는 않지만 그것이 전적으로 내 잘못만은 아니라는 것은 우리가 아는 사실이 아닙니까? 당신은 지금 내가 내 최선을 다하고 있는 것을 보고 있지 않습니까? 나는 이제 지금 이상으로 더 잘 할 능력이 없어요. 그러니까 이책이 더 잘되기를 바란다면 당신도 나와서 당신 몫의 일을 하세요. 하여튼 당신이 일하러 나오건 말건, 나는 그냥 계속해서 이책을 쓰겠어요, 책쓰는 것이 내 직업이니까요. 아, 참 그리고 당신이야 어쨋든 나는 오늘 내 몫의 일을 하러 나왔다는 사실을 기록에 남기고 싶어요" (웃음)


... (박수) 제 생각은 다음과 같습니다... 여러 세기 전에 북 아프리카의 사막에 살던 사람들은 달빛 아래에 모두 모여서 밤새도록 종교 댄스와 음악을 즐겼는데 이러한 모임은 그 다음날 새벽까지 계속되곤 했었지요. 그런데 전문댄서 였기때문에 그들의 공연은 언제던지 굉장히 멋있었다고 합니다. 그런데 아주 가끔가다, 어쩌다 한번, 신기한 일이 생기곤 했었는데 그것은 춤추는 댄서중 한명이 초월 상태로 들어간다는 것입니다. 여러분도 언젠가는 그런 공연을 보신 적이 있으실 테니까 지금 제가 무슨말을 하는 지 아실겁니다 그럴때는 마치 시간이 정지하며 그 댄서가 일종의 관문같은 것을 통과해서 어떤 경지에 도달하는 것처럼 보이지요. 그 댄서 자신은 전에 1000번도 넘게 췄던 똑같은 춤을 추고 있었지만 어쩐지 평소와는 좀 다르다는 느낌이 드는가 하더니 갑자기 그 댄서가 더 이상 단순한 인간처럼 보이지 않는 것입니다. 그의 몸과 다리가 마치 그의 몸의 내부로 부터 타오르는 신성한 불깃으로 조명되는 것처럼 보이는 것입니다.


그당시의 북아프리카 사람들은 그럴때 그들 앞에서 신성한 일이 일어나고 있다는 것을 인지하고 두손을 모아 그 신성함 자체의 이름을 되풀이 해서 불렀습니다. "알라, 알라, 알라, 신이여, 신이여, 신이여" 저건 분명히 신이 하시는 일입니다! 흥미있는 역사적인 사실 하나를 말씀드리자면, 무어족이 남부 스페인을 점령했을때 그들은 이러한 풍습을 스페인으로 가져갔는데 수백년의 세월이 지나며 발음이 "알라, 알라, 알라" 에서 "올레, 올레, 올레"로 변했고 이 말은 지금 투우나 플레밍고 댄스를 할 때 들을 수 있지요. 스페인에서는 공연하는 사람이 불가능하거나 신기한 일을 하면 "알라, 올레, 올레, 알라, 매그니피선트, 브라보" 이해할 수 없는, 신의 경지를 경험했다고 말합니다. 우리에게는 이와같은 훌륭한 공연이 필요합니다.


그런데 문제는 그 다음날 아침입니다. 그 댄서가 아침에 일어나서 자기 주위를 둘러 보며 시간은 화요일 오전 11시이고, 자기가 더이상 신의 일견이 아니라는 것을 알게되는 것이죠. 그 댄서는 그저 무릎에 큰 문제가 있는 하나의 늙어가는 인간이고 앞으로 또다시 그렇게 멋있는 공연을 할 수 있을런지도 모르고 그가 춤을 출때 아무도 신의 이름을 부르는 사람이 없게 된다면 그는 무엇을 하며 남은 생애를 소일하라는 말입니까? 이건 참 어려운 일이지요. 이렇게 재적응을 하는 것은 창의적인 일을 하는 사람들에게 가장 고통스러운 일의 하나입니다. 그러나, 우리들이 애당초부터 창의적인 일을 하는 사람의 특출함이 그 사람들 자신으로 부터 나오지 않는다고 믿는다면 창의적인 일을 하는 사람들의 번민이 그렇게 심하지 않을지 모릅니다. 창의적인 재능은 어떤 알수없는 곳으로 부터 일시적으로 대여된 것이고 일단 일이 끝난 다음에는 다시 다른 사람에게 전해 줘야 한다고 간단히 믿어도 도움이 되겠지요 우리가 이런식으로 생각을 하면 만사가 달라지지요.


지금의 제 생각은 다음과 같습니다. 저는 곧 새 책을 출판할 것인데 제가 얼마전에 출판했던 책이 터무니 없게 성공적이었기 때문에 곧 출판될 저의 새로운 책에 대해 위험하고 무서울 정도로 기대가 크기 때문에 특히 지난 몇달간은 그런 생각을 더 많이 했지요.


제가 새 책에 대한 걱정 때문에 겁이나면 저는 다음과 같은 말로 제 마음을 다졌습니다. 무서워하지 말고 위압당하지 말고 그냥 나의 일을 해라. 내가 하는 일이 무엇이던지 계속해서 내몫의 일을 하러 나가라. 내 직업이 춤추는 것이면 춤을 춰라. 그런데 만약에 내 작품을 위해 하늘이 내려준 괴상하게 생긴 "지니어스"가 내 노력을 통해 단 한순간이라도 경이스러운 것을 보여준다면 더 말할 것 없이 '올레'이고 지니어스가 나타나지 않아도 네 춤은 네가 춰라. 그리고 어쨌건 너한테 '올레'라고 외쳐라. 저는 이를 믿으며, 또 남에게도 가르켜줘야 한다고 믿습니다. 그리고 여러분께서 더없는 인간적인 사랑과 고집을 가지고 계속 일하러 나오시는 것에 '올레'를 보내드립니다.



도하에 계신 여러분 안녕하십니까. 살람 알리쿰.


저는 도하에 오는 것을 즐깁니다. 국제적인 도시이기 떄문이죠, 마치 유엔에 온 것 같습니다. 공항에 내리자마자 인도인 숙녀분이 환영해주죠. 그분을 따라 알 마하 서비스에 가면 거기서 필리핀 여성을 만나고, 그분은 당신을 남아공 여성분에게, 그리고 다시 한국인에게, 다시 짐을 들어줄 파키스탄 분에게, 그리고 마지막으로 스리랑카 기사분을 만나게 됩니다. 호텔에 체크인하면 거기에 레바논 분이 있죠. 그리고 스웨덴 사람이 방으로 인도해주죠.


그래서 말했죠, "카타르인들은 다들 어디갔죠? (웃음) (박수)


그들은 저에게 이렇게 말했죠, "아 지금은 너무 더워요. 그들은 머리가 좋아서 나중에 나오죠" (웃음) "그들은 알거든요."


물론, 빠른 성장의 이면에는 성장통이 있기 마련이죠. 가끔 길거리에서 사람들을 만나면, 그들이 도시에 대해 잘 알거라고 생각하지만, 그들도 잘 모르죠. 인도 택시 기사가 W호텔에서 제 앞에 나타났죠. 제가 쉐라톤 호텔로 가달라고 하자, 그는 알겠다고 대답을 했죠. 그리고 앉아서 2분동안 기다렸습니다.


제가 무엇이 문제냐고 묻자 그는 한가지 문제가 있다고 대답했습니다. 제가 그게 뭐냐고 묻자 그는 "거기가 어디죠?" 이렇게 대답했죠. (웃음)


제가 "당신이 기산데 알아서 가야 되는거 아니에요?" 라고 묻자 그는, "아뇨 , 전 방금 도착했습니다" 라고 하더군요. "W에 방금 도착했다고요?" 라고 제가 말했습니다. "아뇨, 도하에 방금 도착했습니다. 저는 공항에서 집으로 가던 길에 취직이 된거죠. 벌써 일하게 된 겁니다." 그가 저에게 말했죠 "선생님이 운전하시겠어요?"


"저는 길을 모릅니다" 라고 대답했죠. "저도 모르는데, 모험이 되겠군요."


모험이 맞습니다. 중동은 최근 몇년간 모험이었죠. 중동은 지금 혼돈 속에 있습니다. 아랍의 봄, 그리고 다른 혁명들 떄문이죠. 이 자리에 레바논 분들 계십니까? 레바논 분들 박수 좀 부탁 드립니다. (박수) 레바논 사람들이군요. 네. 중동은 지금 미쳐가고 있습니다. 여러분들도 중동이 미쳐간다는 것을 아실겁니다. 레바논이 그 지역에서 제일 안전한 곳이라는 사실이 그걸 증명해주죠. (웃음) (박수) 누가 상상이나 했겠습니까? 세상에.


지금 심각한 일들이 벌어지고 있습니다. 어떤 사람들은 그런 얘기를 하길 꺼려하지만, 저는 얘기를 하겠습니다. 중동의 신사 숙녀 여러분, 이것은 심각한 문제입니다. 우리가 서로를 만나게 되면, 서로에게 인사할 때, 키스를 몇 번이나 하죠? 나라마다 차이가 있고, 이것은 헷갈릴 수도 있습니다. 레바논에서는 세번하고, 이집트에선 두번하죠. 제가 레바논에 있을 때, 저는 세번하는 것에 익숙해졌습니다. 제가 이집트를 방문했을 때, 어떤 이집트 청년에게 인사를 하러갔죠. 제가 두번하고 세번째를 시도했죠. 그는 별로 좋아하는 눈치가 아니였습니다. (웃음) "아, 아닙니다. 저는 지금 레바논에서 오는 길이거든요" 라고 제가 말했죠. 그가 대답했죠. "당신이 어디서 왔든 상관하지 않습니다. 그냥 그쪽에서 더 이상 다가오지 말아주세요." 제가 사우디아라비아를 갔을 때의 일입니다. 사우디아라비아에서는 한번, 두번, 그리고 그들은 한쪽에서 계속하죠 -- 세번, 네번, 다섯번, 여섯번, 일곱번, 여덟번, 아홉번, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 (웃음) 다음에 사우디인을 만나시면, 유심히 지켜보세요, 그들의 고개는 조금 꺽여있을 겁니다.


"압둘, 괜찮아요?" "네, 그냥 30분간 인사하느라 이런거에요. 곧 괜찮아질 겁니다."

카타르인들, 여러분은 코를 맞대죠. 왜 그러는겁니까? 반대쪽으로 완전히 가기엔 너무 힘이 드는겁니까?


"하비비, 너무 더워요. 이쪽으로 잠시 와서 인사좀 해요. 안녕 하비비. 움직이지 마세요 제발. 좀 쉬고 싶어요."


모든 국가 - 우리 이란인들은 두번 혹은 세번 하죠. 제 친구가 설명하기를, 79 혁명전에는 두번이었죠. 혁명후에는 세번이고요. 이란인들을 만날 때 그들의 정치 성향은 키스를 몇 번 하느냐에 따라 알 수 있죠. 만약 당신이 한번,두번, 세번 한다면 -- "아니 어떻게 이 정부를 세번의 키스로 지지할 수 있죠?"

본론으로 돌아가면, 이곳에 오는 것은 신나는 일입니다. 제가 말했듯이, 많은 문화가 있고, 그것은 서방이 우릴 바라보는 시각을 바꿔주죠. 많은 미국인들은, 우리, 그리고 중동에 대해서 잘 모릅니다. 저는 이란인 재미교포죠. 저는 그곳에 살고 이곳을 방문하러 옵니다. 여기에선 많은 일들이 일어나죠, 우리 많이 웃죠? 사람들은 우리가 웃는다는 것을 모릅니다. 제가 악의 축 코메디 투어를 할 때, 코메디 센트럴(Comedy Central)에도 나왔죠. 저는 인터넷에 접속하여 사람들의 반응봤습니다. 어쩌다보니 보수 성향의 웹사이트에 들어가게 되더군요. 어떤사람은 이렇게 코멘트했더군요. "그들이 웃는다는 것을 몰랐어." 생각해보세요. 미국의 영화나 텔레비젼에서는 우리가 웃는 모습을 보여주지 않습니다. 뭐, 악마같이 "우하하하, 우하하하" 이렇게 웃을 때는 있겠죠 (웃음). 알라의 이름으로 그댈 처단하겠다 우하하하하하. 하지만 한번도 하하하 이렇게 웃질 않죠.


우리도 웃는것을 좋아합니다. 인생을 즐길 줄 알고요. 저는 더 많은 미국인들이 이곳을 방문했으면 합니다. 저는 항상 친구들에게 말하죠: 중동으로 여행을 하라고. 많은 볼거리가 있고, 인심이 좋다고. 문제점들을 고치는데 많은 도움을 주죠. 더 이상의 편견과 오해는 없을테니까요.


이걸 들어봤을지 모르겠지만, 얼마전 미국에서 한 무슬림가족이 비행기의 통로를 걸어가며 비행기에서 가장 안전한 장소에 대해 말하고 있었습니다. 다른 손님들이 그 얘길 듣고, 테러리스트라고 오해해 그들을 비행기에서 쫓아냈습니다. 그들은 아빠, 엄마, 아이로 구성된 가족이었을 뿐입니다. 중동 지역의 남성으로서, 저는 제가 무엇을 말하면 안되는지를, 특히 미국의 비행기에서, 알고 있습니다. 저는 통로를 걸어가며, "하이(안녕) 잭" 이러면 안되는거죠. 진짜 거기에 잭이라는 친구가 있어도 저는 이렇게 말해야죠; "보게 되서 반가워 잭. 행복하길 바래 잭" 절대 '안녕(안녕) 잭" 이러면 안됩니다. (웃음) 이제는 우리가 비행기에서 좌석배치에 대해서도 말하면 안됩니다.

제가 모든 중동 친구들과 무슬림 친구들, 그리고 그렇게 생긴 모든 분들, 아시잖아요, 인도인들, 히스패닉, 혹시 피부색이 갈색이시라면 - 갈색 친구들에게 하는 충고입니다. 다음에 미국에서 비행기를 탈 때는, 그냥 본인의 모국어를 쓰세요. 그러면 주위에선 뭐라고 하는지 아무도 알아듣지 못할겁니다. 물론, 어떤 언어들은, 보통의 미국인들에게 영어보다 조금은 더 거칠게 들릴 수도 있습니다. 만약에 아랍어를 쓰며 통로를 지나가고 있다면, 그들을 공포에 빠드릴 수도 있겠죠. "[아랍어]" "뭐라고 하는거야?" 그들이 묻겠죠. 그래서 제가 하고자 하는 말은, 나의 아랍 형제자매들이여, 가끔 좋은 단어들을 넣어 주위 사람들을 안심시켜야 합니다. 통로를 지날갈 때에는요, 걸어가면서 "[아랍어} 딸기!" (웃음) "[아랍어] - 무지개!" "[아랍어] - 투티 프루티(Tutti Frutti)!"

"그가 아이스크림을 이용해 비행기를 납치하려는 것같아"

감사합니다. 좋은 밤 보내세요. 감사합니다. TED. (환호) (박수)





이건 제가 실제로 고등학생들에게 했던 2시간짜리 강연을 3분으로 줄인 강연입니다. 이 모든 건 7년 전에 제가 TED 강연장에 가는 비행기를 탔을 때부터 시작되었습니다. 제 옆자리에는 한 십대 고등학생이 앉아 있었습니다. 그 학생은 정말 빈곤한 가정에서 태어났고 자기 인생에서 무언가를 해내고 싶어해서 저에게 간단한 질문을 던졌습니다. "어떻게 하면 성공할 수 있나요?" 유감스럽게도 저는 그 학생에게 제대로 대답해주지 못했습니다. 그러고 나서 비행기에서 내려 TED에 왔습니다. 갑자기 이런 생각이 들더군요. '여기엔 성공한 사람이 많잖아! 그 사람들에게 어떤 점이 성공하는데 도움이 되었는지 묻고, 학생들에게 알려주면 어떨까?' 


그럼 지금부터 7년간, TED에 와주신 500명에게 물어본 어떤 것이 자신을 성공으로 이끌었는지, 어떤 점이 TED-ster들의 동기부여가 되는지 말씀드리겠습니다. 가장 먼저, 열정입니다. 프리만 토마스(크라이슬러 디자이너) "저는 '열정' 덕분에 여기까지 왔습니다." 라고 말했습니다. TED-ster들은 좋아서 일을 하지, 돈 때문에 하지 않습니다 케롤 콜레타는(Smart City 라디오 제작자) "나는 돈을 내고라도 지금 하는 일을 할거에요." 라고 말해주었습니다. 흥미로운건 '자신이 좋아하는 것을 하는 사람들은 어떤 방식으로든 돈을 번다는 사실'입니다. 노력하세요! 

루퍼트 머독(뉴스 코퍼레이션 회장)은 이런 말을 했습니다. "성공하려면 열심히 해야 해요. 쉽게 얻을 수 있는 건 없어요. 그런데, 저는 그게 정말 즐겁더군요." 즐겁다고요? 루퍼트? 네! TED-ster들은 일하는 것 자체를 즐거워 했어요. 물론 일도 열심히 했죠. 저는 그들이 단순히 일에 중독된 게 아니라, 일을 즐긴다고 생각합니다. 잘하는 것이여야 해요. 알렉스 가든(Microsoft 게임 개발 총괄)은 이렇게 말했습니다. "성공하고 싶다면 하나에 집중해서 정말 끝내주게 잘해야 해요." 갑자기 되는 건 없습니다. 그저 연습, 또 연습해야 합니다. 집중해야 합니다. 

노먼 주이슨(영화 감독)은 이렇게 말했습니다. "성공하기 위해선 한 가지에 집중할 수 있어야 한다고 생각해요" 그리고 자신을 다그치세요. 데이빗 갈로(해양 과학자)는 이렇게 말합니다. 신체적으로, 정신적으로 계속해서 자신을 다그쳐야 합니다." 소심함과 자기회의를 통해서 자신을 궁지로 몰아넣어야 합니다. 골디 혼(영화 배우)은 "나는 항상 나를 의심합니다. 나는 충분히 착하지도, 충분히 영리하지도 않았습니다. 내가 성공할 것이라고 생각 못했습니다."라고 말해주었습니다. 


자신을 다그치는 것이 항상 쉽진 않습니다. 그래서 엄마들이 만들어진 거죠.(웃음) 프랭크 게리(건축가)는 저에게 "엄마가 저를 계속 다그쳤어요."라고 말했습니다. 그리고 남에게 도움이 되어야 합니다. 셜린 누랜드(예일대 의대 외과 교수)는 의사로서 남을 돕는 것을 영광이라 생각합니다. 요즈음 많은 아이들이 저에게 백만장자가 되고싶다고 말합니다. 그러면 저는 그 아이들에게 우선 이렇게 얘기합니다. "좋아요. 일단 자신에게 도움이 되는 일이 아니라, 다른 사람들에게 가치 있는 일들을 해야 할 껍니다. 그게 진짜로 부자가 되는 방법이거든요." 

아이디어. TED-ster 빌 게이츠는 이렇게 말합니다. "저는 최초의 소형 컴퓨터 소프트웨어 회사를 설립 할 생각을 했어요." 저는 그게 너무나도 좋은 생각이었다고 말하고 싶습니다. 그리고 아이디어를 생각해 낼 때 필요한 독창성은 어려운 게 아닙니다. 그냥 아주 간단한 것입니다. 저는 많은 증거들을 제시했죠. 인내하세요! 조 크라우스(익사이트의 공동 설립자)가 말하기를 "인내야말로 우리 성공의 가장 첫번째 이유죠."라고 했습니다. 


당신은 실패를 통해서 인내해야 하고, 'CRAP' 을 겪으며 인내해야 합니다! CRAP은 "비판, 거부, 더러운 일 그리고 압박"을 의미합니다. (웃음) 맨 처음 말한 질문에 대한 대답은 간단합니다. 4000달러를 내고 TED에 오세요. 그럴 수 없다면, 지금 말한 8가지를 실천하세요. 정말입니다. 이 8가지가 여러분들을 성공으로 이끌어 줄 것입니다. 인터뷰에 응해주신 모든 TED-ster분들께 감사드립니다.


아프리카로 파견된 두 세일즈맨의 일화를 대부분 들어보셨을 겁니다. 그들은 신발을 팔기 위해 아프리카에 갔습니다. 두 사람 모두 맨체스터의 본사로 전보를 쳤죠. 한 명은 이렇게 썼습니다. "절망적 상황. 시장 개척 불가. 신발이 무엇인지도 모름." 다른 한 명은 이렇게 썼습니다. "무궁무진한 가능성. 아직 신발을 가진 사람이 한 명도 없음." (웃음)

클래식 음악 분야도 비슷한 상황에 처해 있습니다. 혹자는 클래식 음악이 죽어가고 있다고 합니다. 반대로, 더 놀라운 일이 앞으로 일어날 거라고 믿는 사람들도 있고요. 그래서 통계치나 트렌드를 살펴보기 전에, 혹은 해체되는 교향악단이나 문 닫는 음반 회사들에 대해 이야기하기 전에, 오늘 밤은 실험을 한 가지 해볼까 합니다. 결과가 뻔하기 때문에, 엄밀히 말해 실험이라 할 수는 없지만 어쨌든 일종의 실험이니까요. (웃음) 


실험을 시작하기 전에 두 가지 해야할 일이 있습니다. 우선 7살 짜리의 피아노 연주실력이 어떤지 기억을 더듬어 주세요. 이 또래의 자제분이 있으실 수도 있고요. 이렇게 연주합니다. (피아노). 몇 분은 이 아이를 알아보시는군요. 1년간 배우고 연습하면 8살이 됩니다. 이렇게 치지요. (피아노). 또 한 해가 지나면 9살이 됩니다. (피아노). 이제 10살이 되었습니다. (피아노). 이쯤되면 보통 그만두죠. (웃음) (박수) 1년만 더 참았다면, 이렇게 칠 수 있었을 거에요. (피아노)


이런 변화가 어디서 올까요? 갑자기 피아노와 사랑에 빠졌다거나, 새 선생님이나, 사춘기를 만나서가 아니에요. 강박의 숫자가 줄어든 것 뿐입니다. 7살 때는 매 음표마다 강박을 줍니다. (피아노) 8살엔 한 박씩 걸러 강박을 줍니다. (피아노) 제 고갯짓을 보세요. (웃음) 9살이 되면 음표 4개에 하나씩 강박을 줍니다. (피아노) 10살에는 8개마다 줍니다. (피아노) 그리고 11살이 되면 악구 하나에 단 한 번의 강박을 주죠.

저도 제가 왜 이런 자세로 왔는지 몰라요. (웃음) 제 몸이 이렇게 움직일 줄은 저도 몰랐어요. 음악의 힘이에요. 저는 이걸 짝궁뎅이 주법이라고 부릅니다. (피아노) 반대쪽 엉덩이로도 할 수 있죠. (피아노) 언젠가 젊은 피아니스트 하나와 함께 이런 무대에 선 일이 있었습니다. 당시 청중 중에는 오하이오주 출신의 사장님 한 분도 계셨었죠. 어쨌든 저는 함께 무대에 있는 동안 이런 말을 했습니다. "자네는 엉덩이 두 쪽을 다 쓰는게 문제야!" "짝궁뎅이 주법을 써야지!" 그 친구 몸을 아까처럼 움직여 주면서요. 그러자 연주가 좀 변하는가 싶더니 아주 날아오르더군요. 연주의 변화를 느낀 좌중은 순간 정적에 빠졌죠. 나중에 그 오하이오 사장님께 이런 편지를 받았습니다. "저는 너무나 감동한 나머지 제 회사 전체를 변화시키지 않을 수 없었습니다. 짝궁뎅이 회사로 말입니다." (웃음)


두번째로 제가 하고 싶었던 말은 바로 이겁니다. 여기 객석에 약 1,600분이 계신걸로 아는데, 아마도 이 중 마흔 아홉 분 정도는 클래식 음악의 대단한 애호가이실 겁니다. 클래식을 열렬히 사랑하시죠. 라디오 주파수는 항상 클래식 채널에 맞춰져 있을 거고요. 차에서는 교향곡 음반만을 들으실 겁니다. 자제분들은 악기를 연주하고요. 클래식 음악이 없는 삶은 상상하실 수도 없으실 겁니다. 이 첫번째 그룹의 수는 무척 적습니다. 그 다음 규모가 더 큰 그룹이 있습니다. 클래식 음악에 별다른 관심이 없으신 분들이죠. (웃음) 피곤한 하루를 마치고 집으로 돌아와 와인 한 잔 걸치고 편하게 앉아 푹 쉬죠. 이런 때 비발디 한 소절쯤 깔려도 상관 없는 분들이죠. (웃음) 이게 두번째 그룹입니다. 또 세번째 그룹이 있습니다. 클래식 음악을 전혀 듣지 않으시는 분들입니다. 쉽게 말해 별 상관 없이 사시는 분들이죠. 물론 간접 흡연하듯 공항에서 듣게 되는 경우는 있습니다. (웃음) 입장할 때 오페라 아이다의 행진곡 한 소절 쯤 듣는 경우도 있죠. 하지만 그 뿐입니다. 이런 분들이 가장 많을 거에요.


마지막 그룹은 대단히 소수인데요. 그리고 스스로를 음치라고 생각하는 그룹입니다. 극소수지만 이런 분들이 실제로 계십니다. 이런 말 쉽게 듣죠. "우리 남편은 음치에요." (웃음) 그런데 사실 음치이신 분은 없어요. 만약 여러분이 진짜 음치면, 스틱 자동차에서 기어 변속도 할 수가 없어요. 미국 텍사스 억양과 이탈리아 로마 억양도 구분하지 못합니다. 전화 얘길 한번 해볼까요? 음질이 아주 않좋은 전화가 있다 칩시다. 어머니가 전활 하셨어요. 여러분은 "여보세요?" 소리만 들어도 알아챕니다. 그게 어머니라는 것 뿐만 아니라, 어머니 기분이 어떤지 까지 말입니다. 모든 사람의 귀는 환상적인 능력을 가지고 있습니다. 세상에 음치는 없어요.


클래식 음악을 이해하고 열정적으로 사랑하는 분들과 클래식 음악을 전혀 모르는 분들 사이에 그렇게 큰 차이가 있다는 사실을 저는 용납할 수가 없어요. 음치는 뺀다고 해도 나머지 세 카테고리도 너무 넓어요. 여기 계신 모든 분들과 이 강연을 보시는 모든 분들이 클래식 음악을 이해하고 사랑할 수 있도록 제가 만들어 드리겠습니다. 이렇게 해보죠.


제 얼굴에 '되고 말거야' 라고 써 있는 게 보이시나요? 저는 한 점의 의심도 없습니다. 이게 리더가 할 일이죠. 꿈을 실현할 수 있는 팀원의 능력을 한 순간도 의심하지 않는 것. 킹 목사님 말씀하시길 "나는 꿈이 있습니다! 글쎄 할 수 있을지 모르지만." 이러면 곤란하겠죠. (웃음).


쇼팽의 곡을 하나 연주하겠습니다. 아름다운 프렐류드입니다. 아시는 분들도 계실 거예요. (연주) 연주가 시작되면 아마도 이런 반응이 일어날 거에요. "정말 아름다운 선율이구나!" (연주) "내년 여름 휴가는 다른 곳으로 가야겠어." (웃음). 재밌죠? 이런 생각이 어떻게 떠오르는 걸까요? 그리고 물론 (박수) 곡은 길고, 피곤한 하루를 보내셨다면 어느덧 졸음이 쏟아지죠. 배우자가 옆구리를 쿡쿡 찌릅니다. "일어나! 예술도 모르고!" 더욱 우울해집니다.


하지만 클래식 음악이 졸린 이유가 연주자들 때문이라 생각해 보신 적 없으세요? 아니면 혹시 제가 왜 저렇게 많은 강박을 주면서 연주하는지 생각해보신 분은요? 만약 이렇게 고갯짓을 했다면, 다들 생각하셨겠죠. (연주). (연주). 앞으로는 클래식 음악을 들을 때마다 강박을 구분하실 수 있을 거에요.


어떻게 진행되는지 자세히 보시죠. B음이 있습니다. 이게 B음이고, 다음 음은 C입니다. 여기서 C의 역할은 B를 슬프게 하는 거에요. 정말 그렇죠? (웃음) 작곡가들은 이것을 알고 있기 때문에 슬픈 음악을 만들 때 이 두 음을 이어 놓습니다. (연주). B음 하나가 네 개의 슬픈 음을 데리고 있는 거죠. (웃음) A로, G로 그리고 F로 이어집니다. 이제 B, A, G, F 네요. B, A, G, F. 다음에 무슨 음이 올까요? 오! 우연의 일치일까요. 다시 해봅시다. 오우, TED 합창단! (웃음). 음치가 없다는 걸 아시겠죠? 음치는 없습니다. 방글라데시의 마을들도, 중국의 촌락들도, 모두가 알고 있습니다. 다, 다, 다, 다, -- 다. 누가봐도 E음이 나올 차례입니다.


하지만 쇼팽은 거기서 E음으로 가지 않았습니다. 어떻게 되냐구요? 곧 끝납니다. 햄릿처럼요. 햄릿 1막 3장 아시죠? 햄릿은 삼촌 클로디우스가 아버지를 죽인 사실을 알게 됩니다. 햄릿이 복수를 위해 갔다가 되돌아오기를 반복했던 기억이 있으시죠. 그를 거의 죽일 뻔 했다가, 나오고 또 거의 죽일 뻔 했다가 나오지요. 늘 뒷전에서 말만 앞서는 비평가들은 이렇게 평합니다. "햄릿이 우물쭈물하고 있구나!" (웃음) "오이디푸스 컴플렉스가 때문인가봐!" 아니, 주저하는 덕분에 극이 이어지는 것도 모르고요! 모든 장면은 셰익스피어가 다 생각이 있어서 넣은 거에요. 미친 오필리어, 극 중 극, 요릭의 두개골과 무덤을 파는 자들. 모든 것이 클로디우스의 죽음이 5막까지 지연된 이유입니다.


쇼팽도 똑같아요. E음 코 앞에서 이러는 겁니다. "어이쿠, 처음부터 다시!" 진짜 다시 합니다. 점점 흥분합니다. 이게 흥분한 증거죠. 걱정하실 필요는 없습니다. 올림 F음으로 갔다가, 드디어 E로 내려옵니다. 하지만 잘못된 코드죠. 맞는 코드는 이거에요. 이렇게 했던 것 대신에 말이죠. 이런 것을 '속임수 마무리'라고 부릅니다. 속임수를 쓰니까요. 저는 항상 속임수 마무리를 아는 학생은 눈썹을 들어올리라고 합니다. 그러면 모두가 이렇게 합니다." (웃음) (박수) 좋아요. E에 왔지만, 잘못된 코드입니다. 다시 쳐봅니다. 코드가 말을 듣지 않아요. 또 칩니다. 또 말을 듣지 않고, 다시 치지만 역시 안 되죠. 그리고 마침내 .... 여기 맨 앞 줄의 신사분이 이러시는군요. "음..." 집에 돌아온 느낌이랑 똑같은 거에요. 피곤한 하루 일과에서 돌아와, 시동을 끄면서 말합니다. "아, 집이다!" 집이라는 건 모두에게 똑같은 느낌이죠.


이 작품은 여러분을 먼 곳에서부터 집까지 데려다 줍니다. 이 곡 전체를 연주할게요. 여러분은 이렇게 따라오실 것입니다. B, C, B, C, B, C, B -- A로, G로, F로 내려옵니다. 거의 E까지 왔다가, 망설입니다. 다시 B로 돌아왔다가 올림F로, E로 갑니다. 또 잘못된 코드, 잘못된 코드, 잘못된 코드 마침내 E로 갑니다. 이제 집이에요. 자 이제 짝궁뎅이 연주를 직접 보실 차례입니다. (웃음) B에서 E로 가는 동안 모든 음표를 일일이 생각하지 마시고, 전체 흐름을 느끼세요.


자, 남아공에서 출발합시다. 27년을 감옥에 있었던 만델라 대통령도 빼먹으면 안 되죠. 그는 무슨 생각을 했을까요? 점심식사에 대해서? 아니죠, 그는 남아공과 인류의 비전에 대해 생각합니다. 그걸 지켜온 겁니다. 이것은 비전과, 기나긴 여정에 대한 이야기입니다. 마치 새 한 마리가 저 높은 하늘을 가로질러 날아갈 때 지상의 울타리들을 개의치 않는 것처럼요. 이제 여러분은 B에서 E로 이어지는 긴 여정에 참여하게 됩니다. 연주에 앞서 한 가지 부탁을 드리겠습니다. 더 이상 존재하지 않는 사랑하는 존재를 떠올려 주시겠어요? 사랑하는 할머니나 옛 연인, 마음을 다해 사랑했지만 이제 만날 수 없는 존재를 떠올려주세요. 그 분을 마음에 모셔 와서 B에서 E까지 그 긴 여정을 함께 하세요. 쇼팽 말하고자 했던 모든 것을 알게 될 겁니다. (음악) (박수)

궁금하시죠? 저는 왜 박수를 칠까요? 보스턴의 한 학교에서 12살 짜리 70여명에게 똑같이 했습니다. 지금과 똑같이 그 아이들에게도 모든 것을 설명했어요. 연주가 끝나고, 그들은 미친듯이 박수를 쳤습니다. 저도 그 아이들처럼 박수를 쳤어요. 그리고 제가 "저는 왜 박수를 칠까요?"라고 물어봤습니다. 한 아이가 말했습니다. "우리가 듣고 있었으니까요." (웃음) 이렇게 생각해보세요. 1,600명이나 되는 여러 분야의 유명인사들께서 함께 쇼팽의 작품을 듣고, 이해하고, 감동을 받았습니다. 아주 특별하죠. 저는 여기 계신 모든 분들이 함께 이해하고 감동받으신 걸 확신합니다. 사실은 잘 몰라요. 하지만 일화를 하나 말씀 드리죠.


10년 전 아일랜드 종교 분쟁 당시 저는 신구교 아이들과 함께 분쟁 해결을 위해 일하던 시절의 일입니다. 버려진 아이들이다 보니 좀 위험했죠. 어느 날 한 아이가 말했습니다. "저는 클래식 음악을 들어본 적이 없어요. 하지만 선생님께서 '쇼핑' 씨 작품을 연주하실 때.... (웃음) 작년에 총에 맞아 죽은 제 형 생각이 났어요. 형이 죽을 때도 울지 않았던 제가 어느새 울고 있었어요. 그리고 그 느낌이 정말 좋았어요." 저는 클래식 음악이 모두에게 필요하다는 걸 그 순간 확신하게 되었습니다.


생각해보세요. 업계 사람들은 클래식 음악을 좋아하는 사람이 전체 인구의 3%라고 말합니다. 4%만 되어도 문제가 없어요. 내가 하는 일을 좋아하는 사람이 세상에 단 3% 뿐이라니, 여러분이라면 어떠시겠어요? 4%만 되도 문제가 없을텐데요. 또 반대로 만약 모든 사람이 클래식 음악을 좋아한다면 어떨까요? 스스로 깨닫지 못하고 있을 뿐이라면요. (웃음). 서로 전혀 다른 세상이겠죠.


지휘 경력이 20년이 되던 45살에 갑자기 깨달은 것이 있습니다. 교향악단의 소리를 만드는 건 지휘자가 아니라는 거에요. CD 표지에는 제가 제일 앞에 있지만 (웃음) 소리를 제가 만드는 것이 아닙니다. 단원들을 다루는 능력에서 오는 것이었습니다. 인생의 전환점이라 할 만한 깨달음이었죠. 제 교향악단 단원들은 무슨 일이 있었던 것인지 되묻기도 합니다. 제 일은 다른 이들의 능력을 일깨우는 것이라는 깨달음이죠. 물론 제가 잘하고 있는지 저도 궁금합니다. 어떻게 아느냐고요? 사람들의 눈에 그 답이 있어요. 그들의 눈이 반짝반짝 빛나고 있다면, 잘하고 있는 겁니다. 이 분의 눈을 밝혀서 온 동네를 빛나게 할 수도 있어요. (웃음) 눈이 반짝거린다면 성공이에요. 아니라면 물어보셔야 합니다. 연주자들의 눈이 빛나지 않는데, 나는 뭘하고 있는 거지? 우리 아이들의 눈이 빛나지 않는데, 나는 뭘하고 있는 거지? 그 후로는 세상이 바뀐 듯 합니다.


TED에서의 마법같은 일주일도 끝나가죠. 돌아갈 때가 됐어요. 바로 지금이 세상으로 돌아갔을 때 나는 어떤 존재일지 자문해야 할 시점입니다. 성공의 잣대는 무엇일까요? 제겐 간단해요. 부나 명예나 힘이 아니라 얼마나 많은 눈을 빛나게 했는가를 보면 됩니다.


이제 한 가지만 말씀 드리고 마무리 할게요. 어떻게 하면 우리가 하는 말이 특별해질까요? 저는 아우슈비츠의 몇 안 되는 생존자 중 한 여성에게 배웠습니다. 그녀는 15살 아우슈비츠로 끌려가면서 8살 짜리 남동생과 부모님을 잃었습니다. 그녀가 이렇게 말했습니다. "아우슈비츠로 가는 기차 안에서 동생이 신발을 잃어버린 걸 알게 됐어요. '왜 그런 것 하나 변변히 챙기지 못하니!' 라고 화를 냈지요." 누나가 남동생에게 할 만한 말이죠. 불행히도 이게 동생과의 마지막 대화였습니다. 동생을 다시 볼 수 없었거든요. 살아남지 못해서요. 그녀는 말했어요. "아우슈비츠를 빠져나오면서 맹세했습니다. 혹여 일생의 마지막 말이 되더라도 부끄럽지 않을 말만 하겠다고요." 가능할까요? 아니요. 물론 불가능하겠죠. 하지만 시도해 볼 가치는 있을 겁니다. 감사합니다. (박수) 반짝이는 눈을 기억하세요! 감사합니다! (음악)


만약에 내가 엄마가 아니라 딸이 있다면, 내 딸은 나를 B점이라고 부를꺼에요 왜냐하면 그렇게 함으로써 내 딸은 자신이 무슨 일을 하던지 간에 항상 내게로 돌아오는 길을 찾을 수 있다는 것을 알기 때문이죠 또 난 내 아이의 손등에 태양계를 그려줄꺼에요 그러면 내 딸은 "어, 나 그거 내 손바닥 보듯 훤히 알아요." 라고 말하기도 전에.우주를 배우게 될꺼에요 또 내 아이는 삶이 아주 강한 시련을 안겨주고, 회복될 때까지 기다리다가 또 다른 시련을 준다는 것도 배우겠죠 하지만 횡경막의 경련은 네 폐에 공기가 얼마나 필요한지 일깨워주는 유일한 방법이에요 

여기 이곳에도 반창고나 시(詩)로 치유가 안되는 상처가 있어요 그래서 내 딸이 원더우먼이 오지 않는다는 사실을 처음 깨닫게 될 때 자기가 그 망토를 두를 필요가 없다는 사실을 알 수 있게 만들꺼에요 왜냐면 우리가 아무리 손을 크게 펼친다 해도 그 손은 우리가 치료하고픈 모든 상처들을 보듬어 주기엔 너무 작기 때문이죠 나도 해봐서 알아요 그리고 전 "아가야, 그렇게 잘난 척 하지 마려므나 나도 그게 뭔지 알고, 수도 없이 해봤단다 넌 단지 불이난 집의 흔적을 찾고 화재로 모든 것을 잃은 소년을 찾아서 도와줄 수 있는지 알고 싶어서 냄새를 맡는 것 뿐이잖니 

아니면, 처음에 그 불을 낸 소년을 찾아 바꿀 수 있는지 알고 싶은거겠지." 하지만 전 제 딸이 그럴 것이라는 걸 알기에 항상 여분의 초콜릿과 장화를 항상 곁에 들고 다닐꺼에요 왜냐면 초콜릿은 모든 아픔을 치유할 수 있으니까요 뭐, 초콜릿이 치유할 수 없는 아픔이 있기도 해요 그렇기 때문에 장화가 있는거죠 왜냐면 사람들이 바라기만 한다면, 비는 모든 것을 씻어 낼테니까요 전 제 딸이 이랬으면 좋겠어요 유리바닥으로 된 보트의 밑면을 통해 세상을 보고, 사람들의 가슴의 한 가운데에 있는 은하계를 현미경을 통해 자세히 볼 수 있었으면 좋겠어요 제 어머니가 절 그렇게 가르치셨거든요 이런 날도 있을꺼야 ♫ 이런 날도 있을꺼야, 우리 엄마가 그랬어♫ 

뭔가를 잡으려고 손을 뻗었지만 손에는 오직 물집과 멍만 남았을 때, 전화부스에서 나와서 날아보려고 했지만 네가 구해주고자 했던 바로 그 사람들이 네 망토 위에 서있을 때, 그리고 부츠가 물로 가득 찼을 때, 너는 실망감에 무릎을 꿇게 될꺼야 하지만 이런 날들이 바로 네가 감사하다고 말할 수 있는 날이야 왜냐하면 해안에 얼마나 많이 파도가 쳤던지 간에 바다가 해안선에 키스하는 것을 멈추는 걸 거부하는 것보다 아름다운 것은 세상에 없으니까 넌 바람을 매력적이라고 생각할꺼야 흥미를 잃을 수도 있고 또 넌 별이 생기고 또 생기게 할꺼야 

1분 안에 얼마 만큼의 지뢰가 폭발하던지 신경쓰지 말고, 네 마음이 삶이라 불리는 이 재미있는 땅에 뿌리 내리게 만들렴 또 1부터 과한 신뢰까지의 정도에서, 난 정말 멍청하리만치 순진하단다 하지만 난 내 딸이 이 세상은 설탕으로 이뤄져있다는 것을 알았으면 한단다 물론 아주 쉽게 부서질 수도 있겠지만, 혀를 내밀어서 맛보는 걸 두려워하진 마렴 "얘야, 네 엄마는 걱정꾼이고, 네 아빠는 싸움꾼이란다 또 넌 작은 손과 큰 눈을 가진, 항상 더 많은 것을 묻는 소녀란다 좋은 일은 항상 3개가 같이 온다는 걸 기억하렴 물론 나쁜 일도 그렇지만... 


그리고 뭔가 잘못을 했다면 항상 사과하길 바란단다 ㅡ하지만 네 눈에 총기가 흐려지려할 때 그것에 대한 변명은 하지 말았으면 한단다 네 목소리가 작더라도 절대 노래를 멈추지 마렴 또 사람들이 네 가슴을 아프게 할 때, 혹은 길모퉁이에서 네게 살며시 전쟁과 증오, 냉소와 패배의 전단지를 건내줄 때, 그들에게 꼭 날 보러 오라고 말해 주려무나


자, 그럼 잠깐 시간을 내서 여러분이 진실이라고 알고 있는 세 가지에 대해 생각해주시겠어요? 여러분이 원하는 것들이면 아무거나 상관 없어요. 기술이나 엔터테인먼트, 디자인(TED) 가족, 아침에 먹은 것 다 괜찮아요. 너무 무리해서 생각하시진 마시고요. 준비 되셨나요? 시작! 좋아요.


제가 사실이라고 알고 있는 세가지를 말씀드릴께요. 전 장-뤽 고다르가 "좋은 이야기는 처음, 중간, 끝으로 이루어져있다. 하지만 그 순서는 상관없다."라고 말할 때 그의 말이 옳다는 걸 알고 있고요. 또 전 제가 여기 서게된 것이 믿을 수 없을 만큼 긴장되고 흥분된다는 것도 알아요. 그걸 진정 시키는 제 능력도 대단하네요. (웃음) 또 전 제가 이 농담을 하려고 일주일 내내 기다렸다는 것도 알아요. (웃음) 왜 허수아비가 TED에 초대 받았을까요? 왜냐하면 밖에 논이서 서있었기 때문이죠(그의 분야에서 뛰어났기 때문에). (웃음) 썰렁하게 만들어서 미안해요. 자, 이게 제가 알고 있는 세가지 사실이에요. 하지만 제가 이해하는데 어려운 것들도 엄청나게 많이 있어요. 그래서 전 그걸 알아내기 위해 시를 지어요. 가끔식 뭔가를 할 때 제가 아는 유일한 방법은 시를 쓰는거에요. 또 가끔은 시를 완성하고 난 다음에 다시 살펴볼 때 "아 그게 이 말이었구나."라고 깨달아요. 또 시를 완성하고 나서도 아무것도 해결하지 못할 때도 있어요. 하지만 적어도 새로운 시는 썼으니까요.


구어체시(회화시)는 행위예술 시에요. 전 사람들에게 시를 짓는 건 단지 종이에만 국한된 것이 아니라, 뭔가 요구되거나, 큰 소리로 읽히거나 사람들 눈에도 보이는 것이라고 말해요. 제가 고등학교 1학년 때, 전 긴장 호르몬 그 자체였어요. 전 아직 성숙하진 못했고, 쉽게 흥분했었죠. 사람들 앞에 너무 오래 서있는 것에 대한 제 두려움에도 불구하고, 전 회화시에 대한 생각에 매료되어 있었어요. 전 제가 가진 두 가지 비밀인 시와 무대가 하나가 되어, 아이를 가진 것처럼 느꼈어요. 제가 꼭 알아야만 하는 아이를요. 그래서 전 한번 도전해보기로 결심했죠. 


14살의 모든 지식의 집약체인 제 처녀작은 여성적이지 않다고 보여지는 것에 대한 부당함을 노래했어요. 그 시는 매우 공격적이었고, 주로 과장되어 있었어요. 하지만 제가 시를 쓸 때까지 봐왔던 유일한 회화시는 주로 분개로 가득 차 있었어요. 그래서 전 저도 그래야 할 것이라고 생각했었어요. 제가 처음으로 시 낭송을 할 때, 10대의 관객들은 야유도 했고, 그들의 감정을 털어놓았어요. 그리고 제가 무대에서 내려왔을 때 전 떨고 있었죠. 누군가가 제 어깨를 잡는 걸 느꼈어요. 그래서 누군지 보려고 돌아봤을 때 후드 트레이닝복을 입은 큰 여자애가 관중 속에서 나오더라고요. 그녀는 아마 한 8피트 정도 됐던 것 같아요. 또 절 한 손으로도 때려 눞힐 수 있을 것 같았어요. 하지만 그녀는 제게 고개를 끄덕이면서 "정말 감동 받았어. 고마워."라고 하더군요. 충격이었어요. 완전 빠졌었죠.


전 맨하탄 Lower East Side에 있는 바에서 매주 손님들에게 시낭송을 할 기회를 준다는 걸 발견했어요. 그리고 어리둥절 해졌지만 지원을 아끼지 않는 저희 부모님께서 제가 회화시의 모든 것을 배울 수 있도록 절 거기 데려가 주셨죠. 전 아마 최소 10년 가장 어린 참가자였을꺼에요. 하지만 보워리 시낭송 모임의 사람들은 14살 짜리 소녀가 참가하는데 전혀 거리낌이 없었어요 오히려 절 환영해줬어요. 

그리고 그곳에서 시를 듣고 이야기를 나누면서 전 회화시는 꼭 분노의 감정이 들어있을 필요가 없다는 걸 배웠어요. 재미있거나, 고통스럽거나 또는 심각할 수도 있고, 좀 멍청해 보일 수도 있어요. 보워리 시 모임은 제 교실이 되었고 집이 되었어요. 그리고 시를 낭송한 사람들은 제가 제 이야기를 하도록 용기를 줬어요. 제가 14살이라는 사실엔 전혀 신경도 안썼죠. 그들은 제게 "14살인 것에 대해서 써봐."라고 말했어요. 그래서 전 썼고, 매주 이 뛰어나고 성숙한 시인들이 저와 함께 웃고, 동정심에 같이 슬퍼하고, 박수를 치며 "나 완전 감동 받았어"라고 할 때 놀라서 멍하니 서있었어요.


전 제가 회화시를 배우게 된 과정을 세 단계로 나눌 수 있어요. 첫 단계는 제가 "난 할 수 있어. 나도 이거 할 수 있어."라고 말했을 때에요. 후드를 입고 있던 소녀에게 정말 고마웠던 순간이었죠. 두 번째 단계는 제가 "할꺼야. 계속해서 할꺼야. 난 회화시를 사랑해. 나 여기 매주 올꺼야"라고 말했던 순간이에요. 그리고 세 번째 단계는 제가 화난 감정을 느끼지 않는다면, 굳이 비분강개하는 시를 쓸 필요가 없다는 걸 느꼈을 때에요. 


제게 몇 가지 특정한 것들이 있어요. 또 제가 그런 것들에 집중을 하면 할수록, 제 시는 더 이상해지지만, 그래서 더 많이 제가 지은 시라고 느껴요. 이건 단지 "네가 알고 있는 것에 대해 써라"라는 진부한 이야기가 아니라, 여러분이 알지 못하는 것들에 빠지는 것을 돕기 위해 여러분이 이때까지 모아온 모든 지식과 경험을 끌어 모으는거에요. 전 제가 이해하지 못하는 것들을 이해하도록 돕기 위해 시를 이용해요. 하지만 전 제 새로운 시에 제가 이때까지 다녔던 모든 곳들을 담아요.


제가 대학에 들어갔을 때 전 회화시의 마력에 대한 제 믿음을 공유할 수 있는 동료 시인을 만났어요. 실제로 필 케이와 저는 우연히도 같은 성을 가지고 있었죠. 제가 고등학생 때는 저와 함께 친구들도 회화시를 할 수 있도록 장려하기 위해 V.O.I.C.E. 프로젝트도 만들었죠. 하지만 필 그리고 프로젝트 목소리를 재발견로 결정 - 이번엔 그 사명을 회화시를 재미와 교육, 영감을 주기 위한 방법으로 사용하는 것으로 바꾸었죠. 우린 학생이었지만, 학기 사이엔 9살짜리들부터 MFA 참가자까지, 캘리포니아에서 인디애나, 인도까지, 공립 학교에서부터 캠퍼스의 길거리에 이르기까지 돌아 다니면서 공연도 하고 교육도 했어요.

그리곤 회화시가 닫혀 있는 자물쇠를 여는 걸 계속해서 봤어요. 하지만 가끔은 시가 정말로 무서워질 수 있다는 것도 느꼈어요. 때론 10대들이 시를 쓰게 만들기 위해 그들을 속이기도 해야해요. 그래서 전 목록을 작성했어요. 누구나 목록은 쓸 수 있어죠. 제가 작성한 첫 목록은 "내가 진실이라고 알고 있는 10가지"였어요. 그리고 만약에 우리가 목록들을 다른 사람들과 공유하게 된다면 다음과 같은 일들이 일어나고, 그런 일들을 발견하게 될꺼에요. 특정 시점에서, 여러분들은 본인의 목록에 있는 것과 똑같거나 유사한 것을 다른 사람도 가지고 있다는 걸 알게 될꺼에요. 또 누군가는 여러분들의 목록에 있는 것과 전혀 반대되는 것을 가지고 있을꺼에요. 세 번째로는 누군가는 여러분이 전혀 들어보지도 못한 걸 갖고 있을 수도 있어요. 네 번째로, 여러분들이 완벽히 알고 있다고 생각한 것들에 대해 새로운 관점을 보여주는 사람들도 있을꺼에요. 전 사람들에게 여기서부터 위대한 이야기가 시작된다고 말해요. 여러분이 열정적인 것과 다른 사람이 투자하고 있는 것의 네 교차로에서요.


대부분의 사람들은 이 예시에 잘 대답을 하더라고요. 하지만 제 학생 중 샬롯이라고 하는 1학년 학생은 확신이 서지 않았어요. 샬롯은 목록을 작성하는 건 잘했지만, 시를 쓰는 건 거부했었어요. 그녀는 "선생님, 그냥 재미 없는 것 같아요. 뭔가 재밌게 말할 것도 없고요."라고 말했을 거에요. 그래서 전 계속해서 목록을 작성해오라고 했었고, 하루는 "지금 당장 알고 있어야 하는 10가지"라는 주제로 목록을 만들어 오라고 숙제를 내줬어요. 샬롯의 목록에서 세 번째에 있던게 "난 내 나이에 남자에게 세 번씩이나 반하면 안된다는 걸 배웠어야 했어."였어요. 


전 그녀에게 이게 무슨 말인지 물었고, 그녀는 "말하자면 좀 길어요, 선생님"이라고 했어요. 그래서 전 "샬롯, 이거 선생님한텐 되게 재밌어 보이는데"라고 했죠. 그래서 그녀의 첫 시가 탄생했어요. 제가 이때까지 들어본 사랑에 대한 시와는 전혀 다른 것이었어요. 그 시는 "앤더슨 쿠퍼는 멋진 남자에요"로 시작해요. (웃음) "앤더슨이 60 Minutes에 나와서 트렁크만 입고 물에 뛰어 들어 수영 챔피언을 이기기 위해 마이클 펠프스와 수영장에서 경주하는거 봤어요? 경기가 끝나자, 그는 젖은 구름같이 하얀 머리를 넘기면서 '넌 신이야'라고 했죠. 아뇨 앤더슨, 당신이 신이에요."


멋있어 보이기 위한 첫 번째 규칙은 혼란스럽지 않게 보이는 것이죠. 당신을 무섭게 하는 것, 깊은 인상을 주는 것, 또는 흥분시키는 것을 받아들이지 않는거에요. 누군가가 제게 그건 이런 식으로 삶을 사는 것과 같다고 했어요. 모든 예상하지 못한 불행과 겪을 상처로부터 자신을 보호하는거죠. 하지만 전 인생을 이런 식으로 살고 싶어요. 네, 이건 그런 불행과 상처들을 겪는 것을 의미해요. 하지만 하늘에서 아름답고 놀라운 것들이 떨어질 때 잡을 준비가 되어 있다는 말이죠. 전 회화시를 이용해서 제 학생들이 놀라움을 재발견하고, 멋있고, 단호하고자 하는 욕망과 싸우는 것을 도와줘요. 그리고 그들 주변에서 일어나는 것들에 대응하도록 적극적으로 설득해서, 학생들이 새롭게 해석하고, 뭔가를 만들어낼 수 있도록 하죠


회화시가 이상적인 예술의 형태라고 말씀드리는게 절대 아닙니다 전 항상 각각의 이야기를 전할 수 있는 최선의 방법을 생각하곤 해요 전 뮤지컬도 쓰고, 제 시에 관한 단편 영화도 만들어요 아이들이 회화시를 쓸 수 있기 때문에 제가 회화시를 가르치는거에요 모든 사람이 다 악보를 읽을 수 있거나 카메라를 살 수 있는건 아니에요 하지만 우린 어떤 방법으로든 이야기를 할 수 있고, 누구나 다른 사람들에게 교훈이 되는 이야기를 하나 쯤은 가지고 있죠 


게다가 회화시는 즉각적인 연결을 가능하게 해주죠 사람들이 외롭다고 느낀다거나 아무도 그들을 이해하지 못한다는 건 결코 드문 일이 아니에요 하지만 회화시는 만약에 우리가 자기 자신을 표현할 능력이 있고, 우리의 이야기와 의견을 표출할 용기만 있다면, 그 이야기를 들을 주변 사람들로부터 갈채를 받을 수 있다는 것을 가르쳐줘요 어쩌면 후드를 입은 큰 소녀와 여러분이 이야기 한 걸 공유할지도 모르겠네요 참 놀라운 깨달음이었어요 특히 14살 때 얻기엔 말이죠 게다가, 지금 YouTube를 이용한다면, 그런 공유는 단지 우리가 있는 장소에만 국한된 것이 아니죠 제 학생들과 공유할 수 있는 이러한 공연의 집합체가 있다니 전 정말 행운아인 것 같아요 그 덕분에 더 많은 시인이나 시와 만날 수 있는 기회를 얻게 되었으니까요.


여러분이 깨닫기만 한다면 정말 재미있어요 여러분이 같은 시를 계속해서 쓰고, 같은 이야기를 계속 반복하는 것으로 인해 박수를 받을 수 있다는 걸 깨닫는다면, 그 일들이 아주 매혹적일꺼에요 자기 자신을 표현할 수 있다는 걸 가르치는 것 만으론 부족해요 자라나서 모험도 해 보고, 위험도 감수 해 보고, 자기 자신에 도전도 해 봐야 해요 이게 바로 세 번째 단계에요 자신을 자신이게 만드는 구체적인 것이 항상 변하긴 하지만 그런 것들로 자신이 하고 있는 일을 시작하는 것이죠 왜냐하면 세 번째 단계는 절대 끝나지 않으니까요 하지만 1단계를 시작하지 않으면 절대로 3단계를 시작할 수 없어요


전 학교에 있으면서 여행도 아주 많이 했어요 또 항상 제 학생들 모두가 3단계에 도달하진 못했죠 하지만 샬롯의 경우엔 제가 그녀가 어떤 일을 겪었는지 볼 수 있어서아주 운이 좋았어요 전 샬롯이 그녀가 진실이라고 알고 있는 10가지 일을 시에 사용함으로써 샬롯만이 지을 수 있는 시를 만들었다는 걸 깨닫는 걸 볼 수 있었어요 그 시는 눈알과 엘리베이터, 그리고 탐험가 도라에 관한 이야기였어요 또 전 저만이 이야기할 수 있는 이야기들을 말씀드리고 있죠 이 이야기처럼 말이에요 전 오랜 시간 동안 이 이야기를 어떻게 말해야 좋을지 생각했어요 또 파워포인트나 단편 영상이 가장 좋은 방법이면 어쩌지 하는 고민도 했었고요 처음과 중간, 그리고 끝이 어디 쯤인지도 고민했었어요 그리고 제가 이 강연의 막바지에 이르면 그걸 알 수 있을지에 대해서도 궁금했었어요


전 항상 제 이야기의 도입부는 보워리 시 모임이라고 생각했었는데 더 앞 부분이었을 수도 있는 것 같아요 TED를 준비하는 동안 낡은 책에서 일기장 한 페이지를 발견했었어요 아마도 12월 54일은 24일인 것 같네요 제가 어렸을 때 전 분명히 삶을 저렇게 살아 왔었어요 우리 모두가 그랬다고 생각해요 전 다른 사람들이 저 경이로움을 다시 찾을 수 있도록 도와주고 싶어요 참여하고 배우길 원하고, 그들이 배운 것들과 진실이라고 깨달은 것들, 또 여전히 알아내기 위해 노력하는 것들을 나누길 원해요


그래서 전 이 시로 끝을 맺고 싶네요


그들이 히로시마를 폭격할 때 그 폭발은 작은 초신성을 만들었어요 그래서 그 별로부터 나온 직접적인 광선을 접촉한 모든 동물, 사람 또는 식물은 순식간에 재로 변했죠 이어서 도시에 남아있던 것들도 재가 되었어요 핵 방사능의 지속적인 파괴는 도시 전체와 모든 사람들을 가루로 만들어버렸어요 제가 태어났을 때, 엄마는 제가 병원의 모든 병실을 보고는 "겨우 이거? 나도 전에 해봤어"라고 했다고 말해줬어요 

엄마는 제가 노인의 시각을 가졌다고 했어요 겐지 할아버지께서 돌아가셨을 때 전 겨우 5살이었어요 하지만 전 엄마의 손을 잡고 "걱정하지마요, 할아버지가 애기로 다시 오실꺼에요"라고 했어요 전 명백히 이걸 해봤지만, 아직까지 아무것도 못 알아냈어요 무대에 올라갈 때 마다 제 무릎은 얼어 붙어요 제 시에 녹아있는 자신감은 티스푼으로 잴 수 있고, 제 입에서 항상 재미있는 맛을 느끼게 해주죠 하지만 히로시마에서는, 사람들이 손목시계나 일기장 한 쪽만을 남기고 완전히 쓸려 나갔어요 그래서 제 주머니를 꽉 채울만큼의 자제력이 있든 없든 간에, 언젠가는 박물관에 자랑스럽게 전시되어 제가 존재했었다는 증거가 되어 줄 시를 쓸 것이라고 바라면서 전 계속 노력할꺼에요 

제 부모님은 제 이름을 '사라'로 지어주셨어요 성경에서 나올 만한 이름이죠 원래 이야기에서, 하느님은 사라에게 그녀가 불가능한 것을 할 수 있을 것이라고 말했어요 첫 번째 사라는 불가능으로 무엇을 해야할 지 몰랐기 때문에 그냥 웃었어요 저요? 저도 몰라요 하지만 전 매일 불가능을 봐요 이 세계에서 불가능은 서로 이어지려고 해요 여러분들 주변에서 많은 일이 터질 때 서로 붙잡으려고 하죠 불가능은 여러분들이 말하는 동안 단지 자신의 차례를 기다리는 것이 아니라, 그 이야기를 듣고 있어요 여러분들이 어떤 감정을 느끼는 바로 그 순간에 여러분과 똑같이 느껴요 이게 제가 항상 입을 열 때마다 애쓰는 거에요 불가능의 연결이죠 

히로시마에는 방사능에 의해 완전히 까맣게 변한 벽의 일부분이 있어요 하지만 앞의 계단에는 거기에 앉아 있던 사람이 계단에 오는 광선을 차단한 흔적이 있어요 지금 남아있는 유일한 것은 영원한 긍정적인 빛의 그림자 뿐이에요 원자폭탄 투하 후 전문가는 방사능에 오염된 히로시마의 토양에서 뭔가가 다시 자라나려면 75년은 걸릴 것이라고 했어요 하지만 그 봄, 새로운 꽃봉우리가 그 땅에서 터졌어요 당신을 만나는 바로 그 순간에 전 더 이상 당신의 미래의 일부가 아니에요 

전 빠르게 당신의 과거의 일부가 되어가기 시작해요 하지만 바로 그 순간에도, 전 당신과 현재를 공유하죠 그리고 당신은 제 현재를 공유합니다 그리고 그 사실이 가장 큰 선물입니다 그래서 당신이 제가 불가능한 것을 할 수 있다고 말해준다면, 전 아마 당신을 비웃을 지도 몰라요 제가 환생에 대해서도 많이 알지 못하고 세상을 바꾸는 것에 대해서도 많이 알지 못하기 때문에 제가 세상을 바꿀 수 있을 지도 아직은 모르겠어요 

하지만 당신이 절 아주 많이 웃도록 만든다면 가끔은 제가 몇 세기에 있는지 까먹기도 해요 이번이 제가 여기 처음 온 것도 아니고, 이번이 마지막도 아니에요. 이게 제가 마지막으로 드릴 말씀도 아니구요 하지만 만약의 경우에 대비해서, 전 지금 이 순간 그걸 바로 잡기위해 최선의 노력을 다 하고 있어요



제가 늘 음악으로 밥벌이를 한 건 아닙니다 명문 문과대학을 졸업한 후 한 5년 동안 제가 한 일은 바로 이거였어요 '2.4 m 짜리 신부'라고 부르는 살아있는 동상이자 자영업가였습니다 사람들에게 이 일을 했다고 말하는 걸 즐기는데요 왜냐하면 이런 일을 하는 괴상한 사람들은 도대체 실제로 어떤 사람들인지 궁금해 하거든요 안녕하세요 하루는 온몸을 하얗게 칠하고 상자위에 올라섰습니다 발 밑에는 모자나 깡통을 두고 누군가 지나가며 돈을 넣어주면 꽃을 주며 그 사람을 뚫어지게 쳐다봤습니다 꽃을 안 받아주고 제게서 멀리 갈 때면 처량하고 간절한 몸짓을 보냈습니다

사람들과 굉장히 심오한 경험을 나눴는데 특히 몇 주씩이나 누구와도 대화를 나누지 않은 것 같은 외로운 사람들이 있었어요 도시의 번잡한 거리에서 오랫동안 눈을 맞추는 그런 아름다운 순간을 나누며 조금은 사랑에 빠졌다고도 할 수 있죠 제 눈은 "고마워요. 당신이 보여요" 라고 말했고 그들의 눈은 "아무도 날 보지 않아요. 고마워요" 라고 말했습니다

간혹 괴롭히는 사람들도 있었어요 차를 타고 지나가면서 외치길, "제대로 된 일이나 찾아봐!" 그럼 저는 "이게 내 일인데" 라고 답했어요. 하지만 가슴이 아팠죠 내가 일 같지도 않은 일을 하고 있는지, 불공평하고 수치스러운 건지, 의구심이 들었기 때문이죠. 이 상자 위에 서서 음악 사업을 위해 얼마나 훌륭한 교육을 받고 있는지 그 때는 전혀 몰랐습니다. 여러분 중에 경제학자가 있다면 아마 제가 그런대로 예측 가능한 수입이 있었다는 사실이 흥미로울 겁니다. 저도 놀랐거든요. 단골이 있는 것도 아니었지만 대체로 화요일에는 60 달러, 금요일에는 90 달러씩 비교적 규칙적이었어요.

그 와중에 저는 지방을 돌아다니며 제 밴드인 드레스덴 돌즈와 나이트클럽에서 공연을 했습니다. 제가 피아노를 치고 있고 옆에는 천재적인 드러머입니다. 저는 직접 작사 작곡을 하며 결국 동상 일을 그만둘 수 있을 만큼의 돈을 벌기 시작했죠 지방 공연을 하면서도 사람들과의 직접적인 교감을 절대로 놓치고 싶지 않았습니다. 그걸 좋아했거든요. 그래서 공연이 끝나면 항상 싸인회를 열고 팬들을 안아주고 대화도 나누며 사람들에게 도와달라고 하며 그들을 참여시키는것을 하나의 예술로 만들었죠. 그 지역의 음악가와 예술가들을 부르면 그들은 우리의 공연장 밖에 무대를 꾸미고 모자를 돌리고는 그 후에 무대 위에 함께 올라오고는 했어요. 그러니까 마치 서커스처럼 이상한 무작위의 찬조 출연자들이 있었던 거죠.

그러다가 트위터를 사용하게 되면서 마법과 같은 일들이 더 많이 일어났습니다. 즉시, 어디서나 무엇이든 요청할 수 있게 되었으니까요. 연습할 피아노가 필요하다고 하면 한 시간 후에는 팬의 집에서 연습할 수 있었습니다. 이건 런던인데요. 사람들은 집에서 만든 요리를 가져오기도 하고 전 세계의 무대 뒤에서 함께 음식을 나눠 먹었습니다. 이건 시애틀이에요. 미술관과 상점에서 혹은 어떤 공공장소에서든 일하는 팬들은 계획없이 즉흥적으로 무료 공연을 하기로 하면 환영의 손짓을 해 보였습니다. 이 곳은 오클랜드에 있는 도서관이에요. 토요일에 이 상자와 모자가 필요하다는 트윗을 했어요. 동부에서 가져오기엔 너무 귀찮았거든요. 그랬더니 뉴포트 비치에서 이 크리스라는 남자가 나타났습니다. 안부 전해달래요. 한 번은 '멜번의 어디서 주전자를 살 수 있을까요?' 라는 트윗을 올린 적이 있었어요. 병원에 있던 한 간호사가 바로 운전해서 제가 있던 카페로 가지고 왔습니다. 그래서 저는 스무디를 사드렸고 간호 업무와 죽음에 대한 대화를 나눴어요.

저는 이렇게 계획되지 않은 친분을 사랑합니다. 잘 된 일이죠. 남의 집 소파에서 자주 자거든요. 제 스탭들이 제각기 한 방을 쓸 수 있는 저택이지만 무선 인터넷이 없는 경우가 있고 예술가의 단칸 방에서는 화장실은 없지만 무선 인터넷은 있는 방에서 모두가 바닥에서 자는 경우도 있죠. 무선 인터넷이 있는 쪽이 훨씬 나아요.


한 번은 제 스탭들과 승합차를 몰고 굉장히 빈곤한 마이애미의 한 동네로 갔습니다. 그 날 밤 저희를 소파에 재워줄 주인은 아직 부모님과 함께 사는 18살짜리 여학생이었습니다. 그 아이의 가족은 온두라스에서 온 불법 이민자들이었어요. 그날 밤 그 아이의 가족은 모두 소파에서 잤고 그 여학생은 엄마와 함께 잤습니다. 저희에게 침대를 내주려고요. 누워서 이런 생각을 했습니다. 이 사람들은 가진 게 너무 없어 과연 공평한 걸까? 다음 날 아침 학생의 어머니는 또띠야 만드는 법을 가르쳐주며 성경을 주려고 했습니다. 그리고 저를 옆으로 데리고 가서는 어설픈 영어로 말씀하셨어요. "당신의 음악이 제 딸에게 큰 도움이 됐어요 우리 집에서 묵어줘서 고마워요 우리 모두 감사하게 생각하고 있습니다." 그래서 저는 '그래, 공평해' 라고 결론 지었습니다. 그건 바로 이런 것이었어요,


몇 달 후 저는 맨해튼에 있었는데 잠자리가 필요하다고 트윗을 했고, 자정 즈음 뉴욕 동남부에 있는 어느 집 초인종을 누르면서 문득 한 번도 혼자서 이런 걸 해 본 적이 없다는 생각이 들었습니다. 항상 밴드 멤버나 스탭과 함께 였었죠. 이런 짓은 멍청한 사람들이나 하는 건가? (웃음) 멍청이들이 이렇게 죽는 거야? 마음을 바꿀 시간도 없이 문이 활짝 열렸습니다. 그녀는 예술가였어요. 그는 로이터 소속 금융 블로거였고요. 그들은 제게 빨간 포도주를 따르며 목욕도 권유했습니다. 앞서 말한 것과 같은 밤을 수천 번도 더 보냈습니다.


저는 소파에서 자는 카우치서핑 뿐만아니라 공연중에 대중에 몸을 맡기는 일도 잘 하죠. 제게는 남의 집에서 잠자기와 대중에게 몸을 맡기는 일은 매한가지입니다. 관객에게 몸을 맡기며 서로를 믿는 거죠. 한 번은 제 공연의 오프닝을 맡은 밴드에게 관중에게 모자를 돌려 돈을 좀 벌지 않겠냐고 물어봤습니다. 제가 많이 한 일이거든요. 늘 그렇듯, 그들은 열띤 반응을 보였지만 밴드 멤버 중 한 명은 도저히 밖에 나가지 못하겠다고 했어요. 모자를 들고 서 있는 건 구걸하는 것과 너무 비슷했다는 거에요. '이건 공평한 걸까'와 '제대로 된 일자리나 찾아봐'에 대한 두려움은 제게 낯익은 것이었습니다.


그러면서 제 밴드는 유명해지기 시작했어요. 큰 레코드 회사와 계약도 맺었고요. 저희의 음악은 펑크와 카바레의 중간쯤 됩니다. 취향에 안 맞을 수도 있죠. 뭐, 여러분한테 맞을 지도 모르겠네요. 계약을 하고 다음 앨범에 대한 기대가 엄청났습니다. 마침내 앨범이 나왔을 때는 몇 주만에 2만 5000 장을 팔았습니다. 그런데 회사측에서는 실패였다고 했습니다.


"2만 5000장이면 많은 거 아닌가요?" 하고 물었지만 그들은 "아니요 판매량이 줄고 있어요. 실패작이에요" 하고는 떠나버렸습니다.


바로 그 무렵, 공연을 마치고 사인을 하고 팬들을 안아주고 있는데 한 남자가 제게 다가와 10달러짜리를 한 장 주면서 하는 말이 "미안해요" "사실 친구한테 빌려서 CD를 구웠습니다." (웃음) "하지만 당신의 블로그를 읽고 레코드사를 싫어한다는 사실을 알게됐습니다. 그냥 이 돈을 받아주세요. "

그런데 이런 일이 반복되었습니다. 제 공연을 마친 후 바로 제자신이 모자가 된 겁니다. 물리적으로 바로 그 자리에 서서 사람들이 주는 도움을 받아야하는 거에요. 오프닝 밴드의 그 남자와는 달리 사실 저는 그렇게 서 있는 연습을 많이 했거든요. 고마워요.


바로 그 순간 저는 언제든지 가능하면 온라인에서 제 음악을 무료로 나눠주기로 결심합니다. 마치 메탈리카가 여기 있고, 냅스터(음악공유서비스)는 별로에요. 아만다 파머는 여기서 토렌트, 다운로드와 공유를 장려하는 반면 도움을 요청하기로 했습니다. 길거리에서는 충분히 가능한 일이었으니까요. 그래서 각고의 노력 끝에 레코드사와의 계약을 해지하고 저의 새로운 밴드 그랜드 테프트 오케스트라와 함께 다음 프로젝트를 행하기로 했습니다. 그리고 시민 기금을 마련하기로 했죠. 이미 만든 수천 개의 인연에 몸을 던졌고 제 팬들에게 저를 받아 달라고 했습니다. 목표는 10만 달러였는데 팬들은 거의 120만 달러나 후원 해줬어요. 역사상 가장 큰 규모의 시민 음악 기금 프로젝트였죠.


몇 명이나 참여했는지도 볼 수 있는데요, 한 2만 5000명 정도죠.


언론이 제게 질문합니다. "아만다씨, 음악업계는 추락하고 있고 당신은 불법 복제를 장려하고 있어요. 어떻게 이 사람들이 돈을 내고 음악을 구매하게 만들었습니까?" 솔직히 말씀드리자면 구매하게 만든 게 아니라 부탁한 거에요, 사람들에게 부탁하는 바로 그 행위를 통해서 그들과 공감대를 만들고 공감대가 형성되면 사람들은 돕고 싶어합니다. 많은 예술가들에게는 직관과 반대되는 일입니다. 그들은 부탁하는 걸 싫어해요. 물론 부탁한다는 건 쉽지만은 않죠. 그래서 많은 예술가들은 부탁을 꺼려합니다. 약점을 내보이는 것이니까요.


킥스타터(Kickstarter)에서 모금한 시민기금이 엄청난 성공을 거두자 인터넷에서는 비판의 소리도 많았습니다. (Kickstarter: 인터넷에서 시민기금을 마련할 수 있게 해주는 사이트 이름) 정신나간 시민 기금을 계속해 나가면서 특히 제 팬인 음악가들에게 사랑과 티켓 몇 장과 맥주를 댓가로 오프닝을 해달라고 부탁한다고요. 이건 제 이미지를 누군가 합성해서 어느 웹사이트에 올린 건데요, 참 익숙한 느낌의 상처를 받았습니다. "넌 더 이상 그런식의 도움을 요청하면 안 돼" 라고 말하는 사람들은 차를 타고 지나가며 "일자리나 찾아 봐" 하고 외친 사람들의 모습과 정말 비슷했습니다. 그 사람들은 저희와 함께 인도에 서 있지 않았기에 저와 제 팬들 사이에 형성된 교류를 보지 못했던 거죠. 저희에게는 공평했지만 그들에게는 이질적인 교환이었어요.


이 사진은 좀 위험할 수도 있는데요, 베를린에서 열린 킥스타터 후원자 파티입니다. 일정을 마칠 때쯤 옷을 벗어던지고 제 몸에 그림을 그리도록 했습니다. 지금 말씀드릴게요. 만약 타인을 적나라하게 신뢰하는 경험을 원한다면 저처럼 한 번 해 보세요, 특히 그 타인이 술 취한 독일 사람들이라면요. 이건 정말 엄청난 수준의 공감대 형성이었습니다. 제가 실제로 표현하고 싶었던 건 '당신을 이만큼이나 신뢰한다' 였으니까요. 신뢰해도 될까? 그럼 보여줘 봐.


인류사의 대부분 동안 음악가, 화가와 같은 이들은 공동체의 일원으로서 만질 수 없는 밤 하늘의 별이기 보다는 연결의 매개체, 개방의 통로였어요 유명세는 많은 사람들이 먼 곳에서 당신을 사랑하는 현상입니다. 그렇지만 인터넷과 그 내용을 자유롭게 공유하게 됨으로써 저희는 본연의 임무로 돌아가고 있습니다. 소수의 사람들이 가까운 곳에서 당신을 사랑해주고 그걸로 충분한 거에요. 많은 이들은 가격표가 없다는 데에 어리둥절해 합니다. 예상 불가한 위험이라고 생각하지만 제 경험에 비춰 보면 킥스타터, 길거리, 초인종을 위험 요소로 생각하지 않습니다. 신뢰의 요소로 생각해요. 앞서 말씀드린 교환을 길거리에서 만큼이나 쉽고 직관적으로 만들기 위한 온라인 도구는 계속 발달하고 있습니다. 그렇지만 아무리 완벽한 도구가 있다해도 서로를 마주보며 두려움 없이 주고 받지 못한다면 소용없겠죠. 하지만 더 중요한 것은 수치스러움을 느끼지 않고 부탁하는 거에요.


음악가로서 제 인생은 상자 위에 섰을 때와 같은 방식으로 인터넷에서 사람들을 만나는 데에 할애했습니다. 제 공연 일정과 새 비디오를 블로그나 트위터에 올리는 것 그 뿐만 아니라 저희가 하는 일과 예술과 두려움과 숙취와 실수까지도 드러내게 되면 서로를 볼 수 있습니다. 그리고 우리가 정말 서로를 보게 되면 서로 돕고 싶어집니다.

저는 사람들의 질문이 틀렸다고 생각해요. "어떻게하면 사람들이 돈을 내고 음악을 구매하도록 만드는가?" 라고 묻는데요. "어떻게하면 사람들이 음악을 위해 돈을 낼 수 있는 환경을 만드는가?" 가 우리가 던져야 할 질문이 아닐까요?



음악가들이 악기를 연주할 때 두뇌 전체에서 불꽃이 터진다는 사실을 알고 계셨나요? 겉으로 보기에는 침착하고 집중해서 악보를 읽고, 정확하게 그동안 연습한 연주를 하는 것처럼 보입니다. 하지만 두뇌 속에서는 파티가 열리고 있습니다.

이걸 어떻게 아냐고요? 사실, 최근 몇십년 동안, 신경과학자들은 엄청나게 획기적인 발전을 이룩해왔고 FMRi와 PET 스캐너 같은 도구를 사용해 실시간으로 두뇌를 관찰하여 두뇌가 어떻게 작동하는지에 대한 이해의 폭을 넓혔습니다. FMRi나 PET 스캐너에 연결된 상태로 읽기나 수학문제 풀이와 같은 과제를 수행하는 동안, 각 과제 해결에 해당되는 두뇌 영역의 활동을 관찰할 수 있었습니다. 하지만 연구원들이 참가자에게 음악을 듣게 하였을 때, 그들은 불꽃놀이를 보았습니다. 소리를 들었을 때 두뇌의 여러 영역에서 한꺼번에 불이 켜졌고, 멜로디나 리듬같은 요소를 이해하기 위해 분리되었다가 통합적인 음악 경험으로 다시 합쳐졌습니다. 우리 두뇌는 이 모든 일을 순식간에 해냅니다. 음악을 처음 듣고 발로 박자를 맞추는 시간 안에 일어나죠.


하지만 과학자들이 음악청취자의 두뇌관찰이 아닌 음악가들의 두뇌를 관찰하기 시작했을때, 뒷마당의 작은 불꽃놀이는 기념일 축제처럼 커졌습니다. 음악을 듣고 있을 때 두뇌에서는 꽤 흥미로운 일들이 일어나긴 하지만, 음악을 직접 연주하고 있을 때는 전신 운동을 하는 것과 같습니다. 신경과학자들은 두뇌의 여러 영역에 불꽃이 타오르고, 서로 다른 정보를 동시에 복잡하게, 상호연결해서, 엄청 빠른 순서로 처리하는 것을 보았습니다.


하지만 음악연주가 두뇌에 불꽃을 일으키는 건 어찌된 일일까요? 이에 대한 연구는 아직 미개척 분야지만 신경과학자들은 꽤 그럴듯하게 설명하죠. 악기를 연주하면 실제로 한꺼번에 두뇌의 모든 영역이 활동하게 됩니다. 특히 시각, 청각 그리고 운동피질의 활동이 활발해집니다. 다른 운동을 할때와 마찬가지로 악기 연주도 엄격하고 구조화된 연습이 두뇌 기능을 강화시켜주고 그 힘을 다른 활동에 적용할 수 있게 합니다.


음악을 듣는 것과 연주하는 것의 가장 명백한 차이점은 음악 연주는 정교한 운동기술을 필요로 한다는 것입니다. 그 운동 기술은 두뇌의 좌우반구 모두에 의해서 통제됩니다. 또한 언어적 정확성과 수학적 정확성을 동시에 요하는데, 이 때 좌반구의 영향력이 더 커지며, 보통 우반구가 담당하는 독창성과 창의성에 더 깊게 관여하게 됩니다. 이러한 이유로, 음악 연주는 두뇌 뇌량의 부피와 활동을 증강시켜 주는 것으로 밝혀졌습니다. 뇌량이란 좌반구와 우반구를 연결해주는 다리로써, 메시지가 두뇌에 좀더 빠르게, 다양한 경로로 전달되도록 해줍니다. 이것은 음악가들이 학교에서나 사회생활을 할 때 부딪히는 문제를 더 효율적이고 창의적으로 해결할 수 있게 해줍니다.


음악을 연주하는 것은 또한 감정 컨텐츠와 메시지를 만들어 내고 이해하는 것을 필요로하기 때문에, 음악가들은 상호연관된 일을 처리하는 고도의 운영기능을 가지고 있습니다. 그 일은 계획하기, 전략수립, 세부사항을 포함하고 인지적 측면과 감정적 측면에 대한 동시 분석을 필요로 합니다. 이 능력은 또한 기억 시스템의 기능에도 영향을 미칩니다. 정말 음악가들은 창조하기, 저장하기, 더 빠르고 효율적으로 기억해내기 등 뛰어난 기억기능을 보여줍니다. 연구가 밝힌 바에 따르면, 음악가들은 고도로 연결된 두뇌를 사용하여 각각의 기억에 여러가지 이름을 붙이는데 개념적, 감정적, 청각적, 그리고 맥락적 이름을 붙여 마치 뛰어난 인터넷 검색 엔진처럼 그 기억을 사용합니다.


그렇다면, 이러한 점들이 스포츠나 미술과는 달리 음악만이 가지는 장점이라는 것을 어떻게 알 수 있을까요? 아니면, 음악을 하는 사람들이 이미 시작할 때부터 더 뛰어난 것일까요? 신경과학자들은 여기에 대해 연구해왔고 지금까지 밝혀진 바에 따르면, 악기연주를 배우는 예술적이고 심미적 측면은 음악 이외의 예술을 포함한 다른 활동과는 차이가 있다고 합니다. 시작할 때 인지 기능과 신경 처리가 같은 수준에 있었던 참가자들을 무작위로 선정해서 연구한 결과, 음악 학습을 일정 기간 했던 사람들은 다른 사람들보다 뇌의 여러 영역에서 발전을 보였습니다.


음악 연주가 가져오는 정신적인 이득에 관한 최근 연구는 두뇌의 기능에 대한 우리의 이해를 더 심화시켰고, 인간의 두뇌라는 멋진 오케스트라를 구성해주는 내부의 리듬과 복잡한 상호작용에 대해 알려주었답니다.


