
네. 이제 여러분에게 Journal of Ultrasound in Medicine에 실린 매우 재미있는 이미지 한 쌍을 보여드리겠습니다. 조금 위험한 발언일지 모르지만 저는 이것이 Journal of Ultrasound in Medicine 에서 발표한 논문중 제일 재미있는 논문이라고 생각합니다. 제목은 "태내 마스터베이션의 관찰"입니다. (웃음) 네. 여기 왼쪽에 손이 보이지요. 큰 화살표로 표시되어 있죠. 오른쪽은 페니스고, 손이 그 위를 왔다갔다 합니다. 그리고 이것은, 방사선의사 이스라엘 메이즈너의 말을 인용하면, "자위하는 것처럼 손이 페니스를 잡고 있는" 것을 보여 줍니다. 물론 이것은 움직이는 동작을 찍은 초음파 영상이지요.


오르가즘은 자율신경계의 반사작용입니다. 이것은 소화작용, 심장박동 또는 성적흥분 같이 우리가 의식적으로 제어하지 못하는 자율신경계통이 담당하는 일이지요 그리고 오르가즘 반사는 놀랍도록 넓은 범위의 자극에 의해 일어날 수 있죠. 성기의 자극 같은거 말입니다. 더헉. 킨지 박사는 누가 눈썹을 쓰다듬어주면 오르가즘을 느낄 수 있는 여자를 인터뷰 한 적이 있습니다. 사지 마비나 하반신마비와 같은 중추신경에 장애가 있는 사람들은 종종 마비된 부분의 바로 윗부분에 신경이 매우 민감한 영역을 발달시킵니다. 어느곳이든 가능하지요. 의학서적에는 '무릎 오르가즘' 이라는 말도 나오지요.


제가 지금까지 본 사례보고서 중에서 가장 독특한 케이스는 매번 이빨을 닦을때마다 오르가즘을 느꼈다는 어떤 여자였습니다. (웃음) 그 여자는 이빨을 닦는 과정에서 발생하는 운동-감각계의 어떤 복잡한 상호작용이 오르가즘을 일으켰다고 합니다. 그래서 신경과 의사를 찾아갔더니 그 의사도 놀랐었지요. 그 신경과 의사는 혹시 치약에 뭐가 들어있는지 조사했지요. 그런데 어떤 치약을 사용하건 결과는 마찬가지 였어요. 혹시 잇몸이 자극돼서 그런가하고 이쑤시개로 잇몸도 자극해 봤지만 결국은 이빨을 닦는 운동 자체가 그 이유였다는 것을 알아냈지요. 그래서 저는 분명히 그 여자의 구강위생 상태가 매우 양호할 것이라고 생각했었지요. (웃음) 그런데 그 여자는 마귀가 들어서 그런일이 생긴다고 생각하고 칫솔을 안쓰고 양치용액만 사용했다고 그 의학잡지가 보고했지요. 너무 슬프네요.

저는 Bonk 라는 책을 쓸때, 순전히 머리속으로 생각만 해서 오르가즘을 할 수 있는 여자를 한명 인터뷰한 적이 있지요. 러트거스 대학의 연구팀이 그 여자를 연구했죠. 러트러스의 여러분 넘 멋져요. 저는 오클랜드에 있는 횟집에서 그 여자를 인터뷰 했죠. 저는 "지금 여기서 그거 할 수 있나요?"하고 물었죠. 그랬더니 "네. 그런데 괜찮으시다면 식사부터 마쳤으면 하는데요" 라고 말하더군요. (웃음) 그런데, 식사후 식당 밖에 있는 벤치에 앉아서 친절하게 데모를 해주더군요. 매우 인상적이었죠. 일보는데 일분정도 걸렸죠. 그래서 제가 그 여자에게 물었지요. "그럼 노상 이거 하세요?" (웃음) 그랬더니 "아뇨, 솔직히 집에 가면 늘 너무 피곤해서요." 라고 하더군요. (웃음) 그 여자가 말하길 마지막으로 그걸 했던것은 디즈니랜드의 트램 안이었다고 하더군요.


중추신경에 있는 오르가즘 사령부라고 할 수 있는 곳은 천골신경근이라는 곳입니다. 뒷쪽 여기에 있죠. 전극으로 그곳의 정확한 지점을 자극하면 오르가즘을 일으킬 수 있지요. 죽은 사람의 시체에도 척추반사를 일으킬 수 있다는 것은 사실이지요. 저는 지금 특별한 형태의 시신에 대해 말하려고 합니다. 즉, 뇌사는 했지만 심장은 계속 뛰고 있는 법적으로 사망한 것이 확인된 그런 시신을 말하죠. 다시말하면, 이식수술을 하기 전에 산소공급을 위해 인공호흡기에 연결시킨 뇌사상태의 시신을 말합니다. 그런 뇌사 상태 시신의 어떤 부분을 정확히 자극하면 가끔 신기한 반사작용이 나타날 수 있지요. 바로 '나사로(Lazarus)' 반응이라는 것이죠. 저는 아직 죽지는 않았지만 대충 보여드리죠. 자- 이제 보세요.... 정확한 부분에 자극을 주면 그 죽은 시신이 ..... 이렇게 손을 움직이지요. 병리학 실험실에서 일하는 사람들에겐 매우 심란한 일이죠.


죽은 사람으로 부터 나사로 반사작용이 가능하다면 오르가즘 반사작용도 가능할까요? 저는 제 이메일에 답장을 보내준 순진하기 짝이 없는 뇌사전문가인 스테파니 맨 씨에게 바로 이 질문을 했지요. (웃음) 저는 "죽은 시신을 자극시켜서 오르가즘을 느끼게 하는 것이 이론적으로 가능한가요?" 라고 물었더니 "네. 천골신경에 산소공급만 공급된다면 불가능할것도 없겠지요" 라고 답하던군요. 물론 그 죽은 사람한테는 좀 썰렁한 오르가즘일지 모르지요. 그래도 오르가즘은 오르가즘.... (웃음) ..이지요. 저는 알라바마 대학에서 오르가즘을 연구하는 한 여자 연구원에게 다음과 같은 제안을 한 적이 있었지요. 저는 그녀에게 말했죠. "당신은 대학에서 일을 하니까 해부용 시신도 구할 수 있을테니 그런 실험을 한번 해보시지 그러세요?" 그랬더니 그녀는 "그럼 당신이 HSRB의 허가를 받아오쇼" 라고 말하더군요.


1930년대에 출판되었던 결혼지침서의 저자인 테오도르 판 데 벨데씨의 말에 따르면 섹스를 한후 한시간 이내에 여성의 호흡에서 희미한 정액 냄새를 맡을수 있다고 합니다. 테오도르 판 데 벨데씨는 정액 감식가 비스무리했죠. (웃음) 이 사람은 '이상적인 결혼' 이라는 책을 쓴 사람입니다. 완벽한 이성애 남자였지요 그는 이상적인 결혼이란 책에서 젊은 남자와 나이가 좀 든 남자들의 정액 냄새를 구별할 수 있다고 했는데 젊은 남자의 정액에선 싱싱하고 상쾌한 냄새가 나고 나이든 남자의 정액에서는... 그의 말을 인용하자면... "스페인 밤꽃에서 나는 향기와 아주 비슷한데 때로는 신선한 꽃 냄새 같고 어떤때는 지독한 냄새가 나기도 한다"라고 했습니다

1999년, 이스라엘에 사는 한 남자가 딸꾹질을 하기 시작했는데 무슨 수를 써도 딸꾹질을 멈추지 못했다고 합니다. 그는 친구들이 제안하는 처방을 모두 다 시도했지만 아무것도 도움이 되지 않았지요. 그런 상태로 며칠을 보낸후 그는 딸꾹질을 하며 아내와 부부관계를 가졌지요. 그랬더니 아닌게 아니라 딸꾹질이 멈췄어요. 그래서 자기 주치의에게 그 이야기를 했더니 그 의사가 "고질적 딸꾹질에 대한 섹스 치료 가능성" 이라는 제목으로 카나다 의학저널에 사례보고서를 발표했죠. 그의 논설은 딸꾹질하는 미혼자들은 수음을 시도해 보라고 권고했기 때문에 저는 그 논설을 아주 좋아합니다. (웃음) 파트너 없이 딸꾹질하는 사람들은 중요한 딸꾹질 환자군의 하나죠. (웃음) 딸국질하는 기혼자. 독신자. 미혼자...

1900년대 초기의 많은 산부인과 의사들은 여성이 오르가즘을 느낄 때 근육이 수축되며 정액을 자궁경부로 빨아들여서 정액이 빨리 난자로 도달하게 도움을 준다고 믿었습니다. 그렇게해서 임신율을 높여준다는 말이지요. 이것을 '위로 빨아들임(upsuck)' 이론이라 불렀지요. (웃음) 히포크라테스 시절의 의사들은 여성의 오르가즘은 임신에 도움이 되는 정도가 아니라 필수적인 것이라고 믿었지요. 그 당시의 모든 의사들은 항상 남편들에게 아내에게 쾌감을 주는 것이 중요하다고 말했지요. 결혼 지침서의 저자이자 정액냄새 감별사인 테오도르 판 데 벨데씨의.. (웃음) 그의 책에는 다음과 같은 구절이 있지요. 저는 이 사람을 좋아합니다. 저는 테오도르 판 데 벨데씨의 이야기를 많이 써먹지요. 그의 책에는 합스부르크 왕가의 이야기가 하나 적혀 있지요. 여제 마리아 테레사는 임신을 못해서 고생을 했었지요. 그래서 왕실 의사가 이렇게 말을 했다고 합니다. "폐하의 가장 존엄하고 성스러운 음부가 성교에 앞서 어느정도 충분히 기분좋게 자극되시기를 바라옵나이다." (웃음) 저는 잘 모르는데 어디에 그런 기록이 있다는 군요.


Masters 와 Johnson 이야기: 이제는 1950년대로 가보겠습니다. Masters 와 Johnson 박사는 upsuck 이론에 회의적이었지요. 이론의 이름으로는 아주 재미있지 않아요? 그들은 그 이론을 믿지 않았어요. 그래서 그들은 그 이론을 철저히 조사하기로 마음먹었죠. 그래서 5명인가의 실험대상 여자를 실험실로 불러 놓고 인공 정액이 들어간 자궁 캡을 장착하게 했죠. 그 인공 정자에는 X-ray 사진에 나타나는 물질이 들어가 있었지요. 이건 1950년대 이야기입니다. 


어쨌든, 이 여자들은 엑스레이 장비 앞에 앉아서 자위를 했죠. 그리고 Masters 와 Johnson은 정액이 위로 빨려가는지 관찰했는데 upsuck의 증거는 전혀 찾을 수 없었답니다. 여러분께서 "인공정액을 어떻게 만들지?"하고 궁금해 하신다면 (웃음) 제가 그 방법을 알려 드리지요. 두가지 방법이 있는데 밀가루와 물을 섞어도 되고 옥수수 녹말을 물에 타도 되지요. 저는 사실 문헌에서 세가지 레시피를 발견했지요. (웃음) 그중에서 제가 제일 좋아하는 레시피는 재료를 쭉 기재한 다음, 그게 몇인분인가를 적는 부분, 예를 들어 "분량: 컵 케익 2 더즌" 뭐 그런것에 해당하는 부분에 "분량: 1회 사정" 이라고 적은 것이지요.


오르가즘은 또 다른 방법으로도 임신율을 올려 줄지 모릅니다. 이건 남자들에게 해당하는 것인데 생성된지 1주 혹은 그 이상 지난 정자는 정자기형율이 증가하며 효율적으로 난자안으로 뚫고 들어가지 못한다고 합니다. 영국의 성과학자 로이 레빈은 남자들이 열정적인 자위 선호자로 진화하게된 이유가 바로 이 때문이 아닌가 하고 생각했지요. 그는 "자위를 자주 하면 신선한 정자를 계속 만들게 된다" 라고 말했지요. 저는 이것이 재미있는 아이디어라고 생각합니다. 여러분한테 이제 진화학적인 변명거리가 하나 생긴 셈입니다.

사람과는 달리 동물의 경우 upsuck 이론을 지지하는 상당한 증거가 있지요. 예를 들면 돼지가 그렇지요. 덴마크의 돼지 생산을 위해 설립된 돼지생산 국립위원회는 인공수정을 할때 암퇘지를 성적으로 자극하면 새끼돼지의 생산량이 6% 증가한다는 사실을 발견했습니다. 그래서 그들은 암퇘지를 흥분시키기 위한 5단계 플랜을 작성했지요. 그리고 그들은 돼지 축사 안에 포스터도 붙이고 DVD도 만들었지요. 제가 그 DVD의 카피를 하나 가지고 있지요. (웃음) 이제 제 비밀의 하나를 폭로시키고 비디오 클립을 하나 보여 드리지요.


어... 그러니까.. 돼지 농부가 얼레리 꼴레리 일하러 갑니다. 여기까진 뭐 특별한게 없지요. 이 사람은 이제 손이 없는 수퇘지가 주둥이로 하는 일을 자기 손으로 대신 해 줍니다. (웃음) 이렇게 하는 거죠. 수퇘지의 구애 레퍼토리는 좀 썰렁합니다. (웃음) 이것은 수퇘지의 몸무게를 흉내내는 것이지요. (웃음) 아실지 모르지만 암퇘지의 음핵은 질 안에 있기 때문에 이렇게 해주면 암퇘지가 좋아 할지 모르죠...자, 이제 (정액이) 들어갑니다 (웃음) 아... 행복한 결말이죠. (박수) 저는 이 비디오를 매우 좋아합니다. 비디오의 시작 부분에 이 사람의 손과 결혼반지가 클로즈업 되서 크게 나타나는 부분이 있는데 그것은 마치 "이사람은 직업상 이걸 하지만 사실은 여자를 좋아한다"는 것을 강조하려는 것 같지요.

네. 제가 덴마크에 있을때 앤 마리라는 여자가 저를 안내해 줬는데 제가 앤한테 "왜 돼지의 음핵을 직접 자극하지 않나요? 암퇘지한테 그런걸 해주면 좋지 않을까요? 그리고 이건 당신이 말한 5단계 플랜에도 없더군요" 라고 물었지요. 그랬더니 앤이 답하기를, 아주 재미있는 대답이니 제가 읽어드리지요.... "사육농부들은 음부아래를 만지는 것 자체도 꺼려하거든요. 그래서 당분간 음핵이야기는 꺼내지도 않기로 했어요!" (웃음) 부끄러움은 좀 타지만 진취적인 돼지사육농들은 암퇘지용 바이브레이터를 사서 사용하지요. 이건 사실이에요. 정액이 들어갈때 튜브가 진동하지요. 


제가 방금 말씀드린 바와 같이 돼지는 음핵이 질 안에 있기 때문에 아마 여기서 보이는것 보다는 쾌감이 약간 더 강할지도 모르지요. 그래서 저는 "당신은 어떻게 생각할지 모르지만 제 눈에는 이 암퇘지들이 쾌감의 절정에서 몸부림치는 것 같이 보이지는 않는데요"라고 말했지요. 그랬더니 그녀는 동물들은 사람처럼 고통이나 쾌감을 얼굴에 표정으로 나타내기 않기 때문에 그렇게 결론을 내릴 수는 없다고 말했지요. 예를들면 돼지들은 개 처럼 얼굴의 상반부를 사용해 감정을 표시하는데 특히 귀가 감정을 예민하게 표시하지요. 그래서 돼지들이 실제로 어떻게 느끼는 지는 알기 힘듭니다.

다른 동물과는 달리 우리 영장류는 입을 많이 사용하지요. 이 사진은 짧은꼬리 마카크가 사정할 때 찍은 것입니다. (웃음) 그런데 흥미있는 사실은 이런 표정은 암컷에서도 볼 수 있는데 다른 암컷에 올라 탈때만 그런 표정을 짓는다는군요.


1950년대에 Masters 및 Johnson씨는 남자와 여자가 성적 흥분으로부터 오르가즘에 이르는 과정에서 인간의 몸에서 일어나는 모든 사항을 철저히 밝혀내기로 결심했지요. 물론 여자의 경우 신체내에서 많은 일들이 일어나지요. 그러나 Masters 및 Johnson씨는 주저하지 않았어요. 그들은 인공 성교 기계를 만들었죠. 그것은 단순하게 카메라와 모터가 달린 페니스이었지요. 즉, 투명한 아크릴로 만든 발기된 모양의 페니스 안에 카메라와 광원을 달고 모터로 이렇게 움직이게 만든 장치지요. 그것으로 여자들이 섹스를 하는 것이죠. 여자들은 그것을 실제로 사용했습니다. 놀랍죠? 그런데 슬프게도 이 장치는 지금 없어졌습니다. 전 무척 안타까웠습니다. 그걸 사용하고 싶어서가 아니라 한번 보고 싶어서요.


어느 화창한 날 알프레드 킨지씨는 정액의 사정거리를 측정하기로 마음 먹었지요. 이것은 단순한 호기심 때문이 아니었어요. 1940년대의 일인데 킨지 박사는 정액이 자궁경부로 분출되는 압력이 임신률을 좌우하는 요소의 하나가 된다는 하나의 설을 들었지요. 킨지는 그것이 허튼 소문이라고 생각했죠. 그래서 그는 실험실에 300명의 남자를 세워 놓고 줄자와 무비 카메라로 실험을 했지요. (웃음) 그런데 실제로 시험을 해보니까 3/4 정도의 남자들은 그냥 찔끔 흘리는 정도라는 사실을 발견했지요 대단한 힘으로 분출되거나 뿜어져 나오는것이 아니었지요. 그런데, 최고 기록을 가진 사람은 8피트에 약간 미달했었다는 것입니다. 참 훌륭하지요. (웃음) (박수) 네. 맞아요. (웃음) 그런데, 슬프게도 그 승자의 이름은 역사에 남겨지지 않았어요.


킨지씨는 자기가 쓴 책에서 이 시험에 대해 설명하며 "이 시험을 할때 비싼 오리엔탈 카펫을 보호하기 위해 카펫위에 종이를 2장 깔았다" 라는 기록을 남겼다고 합니다. (웃음) 이것은 알프레드 킨지 생애의 전작품을 통틀어 제가 두번째로 좋아하는 구절입니다. 제가 제일 좋아하는 구절은 "교미중인 쥐 앞에 치즈 부스러기를 뿌리면 암컷은 관심을 보이지만 수컷은 그렇지 않다"라는 것입니다.




자, 이 방에 있는 여러분들께 경고를 하고싶진 않지만, 방금 여러분의 오른쪽에 있는 사람이 거짓말쟁이라고 느낌이 왔어요 (웃음) 또, 왼쪽에 있는 사람도 거짓말쟁이네요 그리고 여러분들 또한 거짓말쟁이에요 우리 모두는 거짓말쟁입니다 저는 오늘 여러분들께 왜 우리 모두가 거짓말쟁이인지, 어떻게 거짓말을 알아채는 사람이 될 수 있는지, 그리고 더 나아가서 왜 우리가 거짓말을 찾아내는 것에서 한 걸음 더 나아가 진실을 찾아내려고 하는지, 그리고 궁극적으로 신뢰를 형성하고자 하는지에 대한 연구를 보여드리고자 합니다


사실대로 말씀드리자면, 제가 이 "거짓말을 찾아내는 법"이라는 책을 쓴 이래로, 아무도, 그 누구두, 단 한 명도 더이상 제게 개인적으로 찾아오지 않더라고요 다들 "괜찮아요, 이메일 보낼께요"라고 말하더라고요 (웃음) 심지어는 스타벅스에서 커피도 같이 못 마셔봤어요 제 남편은 "자기야, 속임수? 흠, 요리에 집중해도 될 것 같은데? 프랑스 요리는 어때?"라고 했어요


그래서 제가 시작하기 전에, 여러분들께 제 목표를 분명히 말씀드리고 가려고요 당연히 "Gotcha"게임을 가르치는 건 아닙니다 거짓말을 찾아내는 사람은 그 장소의 뒷쪽에서 연신 "찾았다! 찾았다! 눈썹이 움직였어요! 콧구멍이 커졌었어요! 나 'Lie to Me' 보거든요. 거짓말 하시는거 다 알아요"를 외쳐대며 꼬치꼬치 캐묻는 꼬마들이 아닙니다 네, 거짓말을 찾아내는 사람들은 거짓말을 알아보는 과학적인 지식으로 무장된 사람들입니다 그들은 진실에 다가가기 위해 그 방법을 사용하고, 숙련된 리더들이 매일 하는 것을 합니다 어려운 사람들과 어려운 대화를 하죠 가끔은 아주 힘든 시간대에요 또 그들은 그 길을 핵심적인 명제를 수용함으로써 시작합니다 그 명제는 다음과 같습니다 거짓말은 상호적인 활동이다 생각해 보세요, 거짓말은 단지 입 밖으로 나오는 것만으로는 아무런 힘이 없습니다 거짓말의 힘은 다른 누군가가 그 거짓말을 믿는 데에 동의함으로써 생기죠


힘든 사랑처럼 들릴 수도 있다는 걸 알지만, 어느 순간 누군가 여러분께 거짓말을 했다면, 그건 여러분이 거짓말 당하는 것에 동의했기 때문이란 거죠 거짓말에 대한 첫 번째 진실은 '거짓말은 상호적인 활동이다'입니다 또 모든 거짓말이 나쁜 것은 아닙니다 때론 환자들의 사회적인 존엄성을 위해 거짓말을 하기도 하고, 아니면 비밀이여야만 하는 비밀을 지키기 위해서 일수도 있겠네요 우린 "노래 완전 좋다" 라던가 "자긴 그 옷 입어도 안 뚱뚱해보여, 전혀" 라고 하죠 아니면, 컴퓨터 하는 사람들이 가장 자주 쓰는, "저기, 제가 방금 스팸메일함에서 그 메일을 발견했네요 정말 죄송합니다" 가 있겠네요


하지만 참여자들을 속이고 싶어하지 않는 순간도 있습니다 이 순간이 우리에게 엄청난 결과를 초래할 수도 있습니다 작년 미국에서만 9970억 달러의 회계부정(분식회계)을 통해 비자금이 조성되었다는 사실이 밝혀졌습니다. 이 금액은 1조 달러에 약간 못 미치는 금액입니다 세금 수입의 7%에 달하는 금액이기도 하고요 속임수는 수 십억 달러가 될 수도 있습니다 엔론, 버나드 마도프, 모기지 사태를 생각해 보세요 아니면 로버트 한센이나 알드리치 아메스와 같이 이중간첩과 배신자의 경우에는, 거짓말이 조국을 배신하거나, 국가안보를 위협하고, 민주주의를 해치고, 우리를 보호하는 사람들을 죽음으로 몰고갈 수 있습니다


속임수는 실제로 심각한 일입니다 사기꾼인 헨리 오버랜더는 아주 효과적인 사기꾼이었습니다 영국 당국이 말하길 그는 서양의 은행 시스템 전체를 망가트릴 수 있다고 했습니다 그리고 그는 구글에서도 찾을 수가 없고, 어디에서도 찾을 수 없습니다 그는 한 번 인터뷰를 한 적이 있는데, 거기서 다음과 같이 말했습니다 그는 "보세요, 제겐 한 가지 규칙이 있어요" 그리고 이게 헨리의 룰이었습니다 "자, 모든 사람들이 당신에게 뭔가를 기꺼이 주려고 해요 그들은 자신들이 갖고 싶어하는 것이 무엇이든지 간에 그걸 위해 당신에게 뭔가를 기꺼이 줄 준비가 됐어요" 이게 바로 그것의 핵심입니다 

만약에 여러분들께서 속고 싶지 않으시다면, 이것만은 기억하세요 내가 무엇을 갈망하고 있는가? 그리고 사람들은 그걸 인정하길 싫어합니다 우리는 우리가 더 좋은 남편, 아내였으면, 더 똑똑했으면, 더 힘이 셌으면, 키가 컸으면, 부유했으면, 등등 많은 것을 바랍니다 거짓말은 현실과 이상의 차이를 이으려는 노력, 즉 어떤 사람이 되었으면 하는, 어떻게 되었으면 하는 우리의 바람, 환상과 우리 현재 모습을 연결하려는 노력의 일환인 것입니다 그리고 남자아이들은 삶에 있어서의 그런 차이를 기꺼이 거짓말로 메꿀 것입니다


어느 날, 여러 연구들이 사람들이 어디에서건 10~200번 거짓말을 한다고 밝혀냈습니다 그 중 많은 거짓말이 선의의 거짓말은 맞습니다 하지만 다른 한 연구에서는, 처음 만나는 사람은 첫 10분 동안 3번 거짓말을 한다는 것을 알아냈습니다 (웃음) 사람들이 이 자료를 처음 들을 때, 주춤하곤 합니다 거짓말이 이렇게 빈번하다고 믿지 못하니까요 우리는 반드시 거짓말을 반대합니다 하지만 조금 더 자세히 들여다보면, 그 이야기는 사실 더욱 흥미로워집니다. 

사람들은 동료에게 보다 낯선 사람에게 거짓말을 더 많이 합니다 외향적인 사람은 내향적인 사람 보다 거짓말을 더 많이 하죠 남자들은 자신에 대한 거짓말을 남에 대한 것 보다 8배 더 많이 합니다 여자들은 다른 사람들을 보호하기 위해 더 많이 거짓을 말합니다 만약 여러분이 일반적인 기혼자들이라면, 여러분들께서는 자신의 배우자에게 10번의 대화 중 1번은 거짓말을 할 것입니다 아마 여러분들께서는 이게 나쁘다고 생각하실 겁니다 만약 여러분이 미혼이라면, 그 숫자는 3으로 줄어듭니다


거짓말은 복잡하죠 거짓말은 사람들의 일상적인 생활과 일에 대한 생활의 실로 짜여져 있습니다 우리는 진실에 대해 깊게 상반되는 생각을 가지고 있죠 우리는 필요에 따라 어떤 때는 아주 좋은 이유에서, 그리고 어떤 때는 우리 삶에서 이애할 수 없는 차이 때문에 진실을 분석합니다 이게 바로 거짓말에 대한 두 번째 진실입니다 우리는 거짓말을 나쁘게 생각하지만, 수 세기에, 세기에, 세기를 거쳐 우리 사회가 인정한 방법 안에서는 암암리에 거짓말을 옹호합니다 이것은 숨을 쉬는 것만큼 오래되었습니다 거짓말은 우리 문화의 일부이자 역사의 일부입니다 단테, 셰익스피어, 성경, 뉴스 오브 더 월드 지(誌)를 생각해보세요


거짓말은 일종의 생명체로서 진화론적인 가치가 있습니다 연구자들은 어떤 종이 지능이 높을 수록, 그리고 전두엽이 클수록, 기만적이었다는 것을 오랫동안 알고 있었습니다 아마 여러분들께선 코코를 기억하실지도 모릅니다 혹시 수화를 배웠던 고릴라인 코코를 기억하시는 분 계신가요? 코코는 수화를 통해 의사소통을 하도록 훈련을 받았습니다 여기 코코와 고양이가 있네요 코코의 귀엽고 작은 폭신폭신한 애완동물 고양이입니다 코코는 그녀의 애완용 고양이가 벽에서 싱크대를 뜯어냈다고 뒤집어 씌운 적이 있습니다 (웃음) 

우리는 무리에서 우두머리가 되라고 각인되어 있습니다 이는 아주 아주 초기에 시작되죠 얼마나 일찍이냐고요? 음, 아기들은 거짓으로 울다가, 잠깐 멈췄다가 누가 오는지를 보고 바로 다시 울기 시작합니다 한 살배기는 숨기는 것을 배웁니다 (웃음) 두 살에는 허세를 부리죠 다섯 살짜리는 충분히 거짓말을 합니다 이 아이들은 아부를 통해 거짓말을 하죠 9살짜리는 숨기는 것의 귀재들입니다 여러분이 대학에 들어갈 때 쯤, 여러분은 어머니께 5번의 대화 중 1번은 거짓말을 하게 될겁니다 그리고 우리가 사회 생활에 뛰어들고, 한 가정의 가장이 되면, 우리는 스팸메일, 가짜 인터넷 친구들, 편향된 매체, 영리한 개인정보 도둑, 세계적인 다단계 업자, 그리고 속임수 전염병으로 어수선해진 세상 즉, 어떤 작가가 일컬은 거짓말 이후의 사회에 들어서게 됩니다 지금까지 아주 오랫동안 혼란스러웠었습니다


뭘 해야 할까요? 음, 이 진구렁 같은 곳을 통과하기 위해 실행해야할 단계가 있습니다 잘 훈련된 거짓말 색출가는 90퍼센트 정도로 진실을 찾아냅니다 그 외 일반인들은, 정확도가 오직 54퍼센트 밖에 안됩니다 왜 그렇게 배우기 쉬운걸까요? 거짓말을 잘하는 사람도 있고 못하는 사람도 있지만 원래부터 거짓말쟁이인 사람은 없습니다 사람들은 다 똑같은 실수를 저지르고, 동일한 방법을 사용합니다 제가 앞으로 여러분들께 속임수의 두 가지 수법을 보여드리겠습니다 그리고 나서 거짓말을 단번에 알아챌 수 있는 곳을 보면서, 우리도 찾아낼 수 있는지 살펴보겠습니다 그럼 짧은 이야기로 시작하겠습니다


여러분, 제 말 좀 들어보십시오 다시 한 번 더 말씀 드리겠습니다 저는 그 여자, 르윈스키 씨와 성관계를 가지지 않았습니다 전 그 누구에게도 거짓말을, 단 한번도, 절대로 한 적이 없습니다 이 혐의들은 거짓입니다 그리고 전 미국 국민들을 위해 일하러 돌아가야만 합니다 감사합니다

자, 거짓말을 폭로하는 신호가 어떤 게 있었나요? 처음으로 들린 것은 '축약되지 않은 부정'으로 알려진 것이었습니다 여러 연구에서 자신들의 부정에 과도한 신념을 가진 사람들은 구어체 보다 문어체를 사용한다는 것을 밝혀냈습니다 거리감을 나타내는 말 "그 여자" 또한 들렸었죠 우리는 거짓말을 하는 사람들이 무의식적으로 언어를 도구로 사용하여 자신들을 다른 대상으로부터 멀어지게 한다는 것을 알고 있습니다 만약 빌 클린턴이 "음, 사실을 말씀드리자면 ..."이라고 했다거나, 리처드 닉슨이 가장 많이 사용했던 "모든 진실로써 ..."라고 말했다면, 그 주제에 대해 더욱 신빙성을 떨어뜨린 그 언어는 자신들은 소위 수준높은 언어라고 생각할지 모르나 거짓말 전문가에게는 꼼짝없이 제물이 되었을것입니다. 

그리고 빌 클린턴이 그러지 않아서 정말 다행이긴 하지만, 만약에 그가 질문 전체를 반복 했다거나, 필요 이상의 세부사항들로 자신의 말에 후춧가루를 뿌렸다면, 그는 나중에 자신의 신뢰도 또한 해쳤을 것입니다 프로이트의 말이 맞았습니다 프로이트는 "발화 보다 훨씬 더 많은 것이 있다 그 누구도 비밀을 유지할 순 없다 그의 입술이 움직이지 않는다면, 그는 손끝으로 말하고 있는 것이다"라고 했습니다 그리고 우리는 권력이 얼마나 있던지 간에 그렇게 행동합니다 사람들은 자신들의 손 끝으로 말합니다 지금 도미니크 스트로스칸과 손으로 뭔가를 의미하는 오바마의 사진을 보여드리겠습니다

이 사진은 우리가 다음에 배울 패턴인 신체 언어를 보여줍니다 여러분께서는 신체 언어로 이렇게 하시면 됩니다 여러분들의 생각을 문 밖으로 그냥 던지십시오 과학이 여러분의 지식을 약간 진정시키도록 내버려 두십시오 왜냐하면 우리는 거짓말쟁이들이 항상 안절부절 못한다고 생각하기 때문입니다 하지만 사실은, 그들은 거짓말을 할 때 상체를 뻣뻣하게 만든다고 알려져 있습니다 사람들은 거짓말쟁이가 상대방의 눈을 쳐다보지 못 한다고 알고 있습니다 

그렇지만 진실은, 그들이 그 미신을 상쇄하기 위해 조금 더 많이 눈을 마주친다는 것입니다 우리는 따뜻함과 미소가 정직과 진솔함을 나타낸다고 믿습니다 하지만 잘 훈련된 거짓말 색출가는 가짜 미소를 1마일 밖에서도 찾아낼 수 있습니다 여기 계신 여러분들도 가짜 미소를 알아채실 수 있나요? 사람들은 의식적으로 볼에 있는 근육들을 수축할 수 있습니다 하지만 진짜 미소는 눈에, 눈가의 까마귀발이라는 주름에 있습니다 그 주름은 의식적으로 만들 수 없으며, 특히 보톡스를 많이 맞았다면 불가능합니다 보톡스 너무 많이 맞지 마세요; 아무도 여러분이 정직하다고 생각하지 않을 겁니다

이제 핫 스팟에 대해 알아보겠습니다 대화 중에 어떤 일이 일어나는 지 말할 수 있나요? 누군가가 말하는 것과 행동하는 것의 차이를 보여주는 핫 스팟을 찾아낼 수 있나요? 아주 명백해 보이지만, 여러분이 거짓말을 하고 있다고 의심이 가는 사람과 대화를 할 때, 태도는 가장 많이 관찰되지만 지시어들을 말하는 것은 그렇지 못합니다


진실을 말하는 사람은 아주 협력적일 것입니다 그들은 자신이 여러분의 편에 서있다는 것을 보여줄 것입니다 그들은 아주 열정적일 것입니다 그들은 기꺼이 여러분들을 진실로 이끌고 도움을 줄 것입니다 그들은 자진해서 브레인 스토밍을 하고, 주의 인물의 이름을 대고, 자세한 내용도 줄 것입니다 그들은 아마 "저기, 아마 급여주는 부서 사람들이 그 수표를 위조했을거야"라고 말할 것입니다 만약 그들이 짧은 순간이 아니라 인터뷰 전 과정에 걸쳐서 부당하게 죄를 뒤집어 썼다면, 그들은 엄청 화를 낼 것입니다 인터뷰 하는 내내 불 같이 화를 내겠죠 그리고 여러분들께서 정직한 사람에게 수표를 위조한 사람들에게 어떤 처벌을 내려야 하느냐고 묻는다면, 진솔한 사람은 관대한 처벌 보다는 엄한 처벌을 추천할 가능성이 높습니다


이와 정확히 똑같은 대화를 거짓말을 잘 하는 사람과 한다고 가정해보죠 그 사람은 아마도 물러설 것이고, 아래를 보면서, 목소리를 낮추고, 머뭇거리면서, 약간 예상하지 못한 행동을 할 것입니다 믿을 수 없는 사람에게 그들의 이야기를 해달라고 부탁해 보십시오 그들은 별 상관도 없는 장소에서 일어난 너무 많은 자잘한 일을 덧붙여 이야기할 것입니다 그리고 시간에 흐름에 정확히 딱 들어 맞게 말을 할 것입니다 훈련을 받은 심문자가 하는 일은 인터뷰에 들어와서 몇 시간에 걸친 과정에서 아주 자잘한 방법으로 그 사람에게 이야기를 거꾸로 말하라고 하는 것입니다 

그런 다음에 심문관은 거짓말쟁이들이 당황하는 지를 보고, 어떤 질문이 가장 높은 정도의 거짓말을 유도했는지 찾아내는 것입니다 왜 그럴까요? 사실 우리 모두는 동일한 행동을 합니다 사람들은 말은 연습을 하지만, 제스쳐는 거의 안하죠 사람들은 "네"라고 말하면서 머리는 "아니오"라고 흔듭니다 아주 납득할 만한 이야기를 하는데 어깨를 살짝 들었다 놓기도 하고, 아주 끔찍한 범죄를 저지르고, 그것을 회피하기 위해 해맑은 미소를 짓습니다 그 미소를 이쪽 업계에서는 "거짓 기쁨(duping delight)"이라고 합니다

이제 몇 개의 영상을 앞으로 돌려 보면서 이것을 살펴볼까 합니다 이 사람이 누군지 모르는 분들을 위해, 이 사람은 대선 주자였던 존 에드워드입니다 그는 혼외정사로 낳은 아이를 기르는 것으로 인해 미국인들을 깜짝 놀라게 했었습니다 이제 그가 친부 확인 검사를 받는 것에 대해 말하는 장면을 보시겠습니다 여러분께서 그가 "네"라고 말하면서 머리는 "아니오"라고 흔드는 것이나 어깨를 살짝 움츠렸다 놓는 것을 찾아낼 수 있는지 지금 확인해 보십시오

검사를 할 수 있게 되어서 아주 좋습니다 사건의 시간 상 맞지 않기 때문에 이 아이는 제 아이가 아닙니다 그래서 전 불가능 하단 걸 알고 있습니다 친자확인 검사를 하게 되어 기쁘고, 그 결과를 볼 수 있어서 좋습니다 금방 하실껀가요? 다른 사람도 있나요? 음, 검사는 저 혼자, 혼자만 받습니다 그래도 할 수 있어서 기쁩니다


자, 머리를 흔드는 것은 여러분이 그것들을 볼 줄만 안다면 찾아내기가 엄청 쉬워집니다 가끔은 누군가가 순간적으로 슬쩍 흘러 나오는 다른 말을 감추면서 어떤 표현을 하는 경우가 있을 것입니다 살인자는 슬픔을 흘린다고 알려져 있습니다 여러분의 새로운 사업 파트너가 힘차게 악수를 하고, 축하하고, 같이 저녁을 먹으러 나갔는데 화난 표현을 비칠 수도 있습니다 물론 우리가 하룻밤만에 얼굴 표정 전문가가 될 수는 없겠지만, 아주 위험하고, 배우기 쉬운 것 하나는 가르쳐 드릴 수는 있습니다 그것은 바로 경멸의 표현입니다 

분노에 대해 말하자면, 여기 평평한 운동장에 두 사람이 있습니다 아직까지는 약간은 건전한 관계입니다 그러나 분노가 경멸로 바뀌는 순간, 그 둘은 관계를 끊게 되죠 그것은 도덕적 우위와 관련이 있습니다 그러한 이유로, 이는 회복하기가 아주 아주 어렵습니다 바로 이런 모습입니다 경멸은 한 쪽 입꼬리가 올라가고 안으로 들어가면서 만들어집니다 유일하게 대칭적이지 않은 표정이죠 경멸감이 존재한다면, 이후에 항상 거짓말이 뒤따르는 것은 아니지만, 이어지든 말든, 다른 곳을 보고, 다른 방향으로 가고, 계약을 다시 생각 해보고, "아뇨 괜찮습니다. 술은 더 마시지 않겠습니다. 고맙습니다"라고 말하세요


과학자들은 아주 더 많은 척도들을 찾아냈습니다 예를 들어, 사람들은 거짓말쟁이들은 눈을 깜빡이는 속도를 바꾼다던가, 발 끝을 출구 쪽으로 향하게 한다는 사실을 알고 있습니다 그들은 방어를 할 수 있는 것을 찾아 그것을 자신들과 면접을 진행하는 사람 사이에 놓을 것입니다 가끔은 목소리 톤을 아주 낮추면서, 자신들의 목소리 톤도 바꿉니다 결론을 말씀 드리죠 이 행동들은 말 그대로 행동일 뿐입니다 거짓을 나타내는 증거가 아닙니다 경고 깃발 쯤 되겠네요 

우리는 인간입니다 인간들은 하루 종일 여기저기서 마구잡이로 거짓된 제스쳐를 보여줍니다 그런 행동에서, 혹은 그런 행동으로부터 어떤 것도 의미하지 않죠 하지만 여러분께서 일련의 그런 행동을 보았을 때, 그게 바로 신호인 것이죠 보고, 듣고, 탐색하고, 어려운 질문도 던지세요 알아간다는 아주 편한 상태에서 나와서 호기심의 상태로 들어가세요 그리고 더 많은 질문을 하세요 약간의 존엄성을 가지시고, 대화를 하는 사람을 신뢰감을 가지고 대하세요 "Law &amp; Order : 범죄전담반"이나 다른 TV 드라마에 나오는 심문 대상자를 무자비하게 항복으로 몰아가는 사람들처럼 행동하려곤 하지 마세요 너무 공격적이면 안됩니다 효과가 없거든요


자, 지금까지 우리는 거짓말을 하는 사람에게 어떤 식으로 말을 해야하는지, 또 어떻게 거짓말을 찾아낼 수 있는지에 대해 약간 이야기 해봤습니다 그리고 제가 약속 드린 바와 같이, 이제 진실은 어떤 모습일 지에 대해 살펴보겠습니다 이제 한 명은 거짓말을 하고 있고, 한 명은 진실을 말하고 있는 두 어머니가 나오는 영상을 보여드리겠습니다 이들은 캘리포니아에 사는 데이비드 마츠모토 연구원에 의해 밝혀진 것입니다 제 생각에는 그들이 진실은 어떤 모습일 지에 대한 완벽한 예시가 될 것 같네요


이 어머니, 다이애나 다운즈는 가까운 거리에서 자신의 아이들을 쏘고, 그들이 온 자동차에 피를 흘리는 동안 병원으로 데려가서는 삐쩍 마르고 털이 많은 어떤 사람이 와서 그랬다고 이야기 했었습니다 그리고 여러분께서 영상을 보시면, 그녀는 화가 난 어머니인 척도 못하는 것을 알 수 있습니다 여기서 여러분께서 찾아보셔야 할 것은 그녀가 묘사하는 아주 끔찍한 사건과 그녀의 아주 아주 차분한 행동 사이의 말도 안되는 괴리감입니다 또 더 자세히 관찰하신다면, 영상 내내 거짓 기쁨을 찾으실 수 있을 겁니다


매일밤 눈을 감을 때 마다, 운전하고 있는 제게 입에서 피를 계속 흘리는 채로 손을 뻗는 크리스티가 보여요 시간이 지나면서 흐려졌을 수도 있지만, 전 절대 그렇게 생각하지 않아요 그게 제일 괴로워요


이제 정말로 비탄에 빠져있는 어머니인 에린 루니언이 법정에서 딸을 고문하고 살해한 사람들을 맞서고 있는 영상을 보여드리겠습니다 여기서 여러분은 거짓된 감정 하나도 없이, 단지 어머니의 분노의 진실된 표현만을 보실겁니다


전 당신들이 내 딸을 데리고 간 그 밤으로부터 3년째 되는 날 이 글을 썼습니다 당신들은 내 딸을 다치게 하고, 학대하고, 심장이 멎을 때까지 공포에 몰아 넣었습니다 그리고 그녀는 저항을 했었겠죠 하지만 딸아이가 그 고운 갈색눈으로 당신들을 쳐다보고 있었음에도, 당신들은 여전히 그녀를 죽이고 싶어했었습니다 난 여전히 이해가 안되고, 앞으로도 절대 이해하지 못할 것입니다


자, 이 감정에 담긴 진실성에 대해선 의심의 여지가 없습니다


진실이 가지고 있는 모습에 관한 기술, 과학은 점점 발전하고 있습니다 예를 들어, 특화된 아이트래커나, 적외선 뇌 스캔, 거짓말을 하려고 할 때 몸이 보내는 신호를 해독할 수 있는 MRI 등이 있습니다 그리고 이런 기술들은 거짓을 밝혀내는 만능도구로써 시장에 나올 것이고, 언젠가는 엄청나게 유용하다고 밝혀질 것입니다 하지만 이런 질문에 대해 한 번 생각해 보세요 미팅을 할 때, 진실을 알 수 있도록 훈련을 받은 사람과 200kg이 넘는 뇌전도 장치를 가지고 들어오는 사람 중 어떤 사람을 자신의 옆에 앉히고 싶으신가요?


거짓말 색출가는 인간적인 도구에 의존합니다 그들은, 누군가가 이전에 말했다시피 "성격은 어둠 속에 있는 자신이다"라는 사실을 알고 있습니다 하지만 약간 흥미로운 것은 오늘날 우리에겐 어둠이 거의 없다는 사실입니다 이 세계는 24시간 불이 켜져있죠 이 세상은 자신의 삶을 다른 사람들에게 모두 공개하고자 하는 전혀 새로운 세대의 사람들이 가진 시시콜콜한 이야기도 전달하는 블로그와 SNS 덕분에 아주 투명해졌습니다 훨씬 더 시끄러운 세상이죠 그래서 우리에게 주어진 한 가지 쟁점은 "과도하게 공유하는 것", 그것이 "정직함"은 아니라는 사실을 기억하는 것입니다 우리의 광적인 트위터와 문자의 사용은 사실을 보지 못하게 합니다 인간의 품위에 대한 통찰력, 즉 성품, 고결함, 이것들이 여전히 중요하고, 앞으로도 항상 중요할 것들입니다 그러므로 이런 훨씬 더 시끄러워진 세상에서 우리의 도덕적인 관념에 대해 약간 더 명백히 하는 것이 더 이치에 맞을 지도 모르겠네요


사람들이 거짓을 인지하는 과학을 보고, 듣는 기술과 결합할 때, 그들은 자신을 거짓말에 동조하는 것에서 제외시킵니다 주변에 있는 사람들에게 알리면서 아주 조금만 더 확실히 표현하는 길을 시작하세요 "이봐, 내가 사는 세상, 또 우리가 사는 세상은 정직한 세상이 될거야 내 세상은 진실이 강해지고, 거짓은 밝혀지고 무시되는 세상으로 바뀔거야 그리고 여러분이 그렇게 할 때, 여러분을 둘러싸고 있는 세상은 아주 살짝 바뀔 것입니다


그게 바로 진실입니다 감사합니다




저는 어릴 때부터 뇌를 연구하겠다고 생각했었어요 우리 오빠가 뇌질환 진단을 받았거든요. 정신분열증이었죠. 그래서 누이로서, 나중에는 과학자로서, 이해하고 싶었어요. 왜 나는 꿈을 꿀 수 있는지, 그 꿈들을 현실과 연결시킬 수 있는지, 또 그 꿈들을 실현시킬 수 있는지. 우리 오빠의 뇌는 어떻게 된 것이며, 오빠가 꿈과 상식적이고 공유된 현실을 연결시킬 수 없는 정신분열증이 무엇인지. 그렇다면, 꿈은 미혹이 되는 것인지?

그래서 저는 심각한 정신 질환을 연구하는데 생애를 바쳤습니다. 고향인 인디애나에서 보스톤으로 이사를 했고, 거기서 근무하고 있었지요. 그 연구실에서 우리는 "정상적으로 제어된다고 진단받을 만한 사람의 뇌와 정신분열증, 분열정동장애 또는 양극성 장애라고 진단받을 만한 사람의 뇌를 비교했을 때 어떤 생물학적 차이가 있는가?"라는 질문을 던지곤 했어요. 우리는 필수적으로 뇌의 마이크로 회로 지도를 그렸습니다.

어떤 세포가 어떤 세포와, 어떤 화학물질과, 그리고 그 화학물질의 얼만큼의 양으로 커뮤니케이션을 하는가 하는 것을 말이지요. 낮에는 이런 종류의 연구를 수행하고 있었기 때문에 제 삶에는 수많은 의미가 있었어요. 저녁이나 주말에는 국립 정신 건강 연구소, NAMI에 옹호자로 가곤 했습니다. 그런데, 1996년 12월 10일 아침, 잠에서 깨어나 제 자신의 뇌에 이상이 생긴 것을 발견했습니다. 제 뇌의 좌반구에서 혈관이 터진거였습니다. 4시간 동안 저는 제 뇌가 완전히 악화되어 모든 정보를 처리하는 능력을 상실해가는 것을 지켜보았습니다. 출혈이 있던 아침에 저는 걷지도, 말하지도, 읽지도, 쓰지도, 제 삶을 기억하지도 못했어요. 저는 몸은 여성인데, 아기가 되어버린 거에요. 인간의 뇌를 보신 적이 있다면,


두 개의 반구가 서로 완전하게 분리되어 있다는 것을 아실 것입니다. 여러분을 위해 진짜 인간의 뇌를 가지고 왔습니다. 이것은 진짜 인간의 뇌에요. 이 부분이 뇌의 앞부분이고,


뇌의 뒷부분에는 척수가 늘어져 있습니다. 머리 안에 이렇게 위치해 있습니다. 뇌를 보시면, 두 개의 뇌 외피가 완전히 서로에게서 분리되어 있는 것을 아시겠지요. 컴퓨터를 이해하시는 분들은 우리 뇌의 우반구가 병렬 처리 프로세서처럼 기능하고, 좌반구는 직렬 처리 프로세서처럼 기능한다고 이해하시면 됩니다. 두 개의 반구는 서로 뇌량을 통해 커뮤니케이션을 합니다. 뇌량은 약 3억 개의 축색 섬유로 이루어졌습니다. 그러나 그 이외에는, 두 개의 반구는 완전히 분리되어 있습니다. 두 개의 반구가 서로 다르게 정보를 처리하기 때문에, 각 반구는 다른 것들에 대해 생각합니다. 다른 것들에 관심을 기울이지요. 말하자면, 서로 무척이나 다른 성격이라고 할 수 있습니다. 실례합니다. 감사합니다. 즐거웠어요. (조수: 즐거웠습니다.)


우반구는 모두 현재의 순간에 대한 것 뿐이지요.

모든 것이 "바로 여기, 바로 지금"에 대한 것입니다. 우반구는 그림으로 생각합니다. 우리 몸의 움직임을 통해 운동감각적으로 알아냅니다. 에너지 형태의 정보, 모든 감각 시스템을 통해 동시에 흘러드는 흐름들이 그 다음에는, 이 현재 순간이 어떻게 보이는가, 이 현재 순간의 냄새는 어떻고, 맛은 어떤가, 느낌은 어떻고, 소리는 어떤가 등의 엄청난 콜라주로 폭발하는 것입니다. 저는 저의 오른쪽 뇌의 의식을 통해 제 주변의 모든 에너지와 연결되어 있는 에너지 존재입니다. 우리는 오른쪽 뇌의 의식을 통해 한 인간 가족으로 서로 연결되어 있는 에너지 존재들입니다. 바로 여기서, 바로 지금, 우리는 이 행성 위의 형제 자매들입니다. 세계를 더 나은 곳으로 만들기 위해 여기에 있는. 이 순간 우리는 완벽하고, 온전하고, 아름답습니다. 저의 왼쪽 뇌는 -- 우리의 왼쪽 뇌는 ) 아주 다른 곳입니다.


우리의 왼쪽 뇌는 직선적으로 질서정연하게 생각합니다. 우리의 왼쪽 뇌는 모두 과거에 대한 것이고 또 모두 미래에 대한 것입니다. 우리의 왼쪽 뇌는 현재 순간의 엄청난 콜라주를 취해서 세부 사항을 파악하고, 세부 사항에 대한 더 자세한 세부 사항을 파악하고, 더 자세한 세부 사항의 세부 사항을 파악하기 시작합니다. 그런 다음 모든 정보를 범주화하고 조직화하여, 우리가 배운 과거의 모든 것과 연관시켜서, 우리의 모든 가능성들을 미래에 투영합니다. 우리의 왼쪽 뇌는 언어처럼 생각합니다. 나와 나의 내부 세계를 나의 외부 세계와 연결하는 지속적인 뇌 수다장이입니다. "이봐, 집에 가는 길에 바나나를 픽업하는 거 잊지 마. 아침에 먹어야 돼." 라고 말하는 작은 음성입니다. 언제 빨래를 해야 하는지 알려주는


계산하는 지성이기도 합니다. 그러나 가장 중요한 것은, 그 작은 음성이 나에게 "나야. 나야." 하는 것입니다. 내 왼쪽 뇌가 나에게 "나야." 하자마자, 나는 분리됩니다. 나는 내 주변을 흐르는 에너지 흐름과는 분리된, 여러분들과도 분리된, 단일하고 견고한 개인이 됩니다. 이것이 뇌출혈이 있던 날 아침에 잃어버렸던 부분이었습니다. 뇌출혈이 있던 날 아침, 깨어났을 때,


왼쪽 눈 뒤가 욱신욱신 아팠습니다. 타는 듯한 고통이었습니다. 마치 아이스크림을 한 입 물으면 느끼게 되는 듯한. 그런 통증이 나를 움켜쥐었다가 놓았다가 했습니다. 그리고 다시 움켜쥐었다가 놓았다가. 그런 종류의 고통을 경험하는 것이 매우 낯설었습니다. 그래서 생각했습니다. 좋아, 그냥 내 일과를 시작하겠어. 그래서 일어나서 심장 강화 운동 기계에 올라탔습니다.


전신 운동 기구였습니다. 그리고 이 기계를 붙잡고 있는데, 내 손이 바를 움켜쥐고 있는 원시인의 발톱처럼 보인다는 것을 깨달았습니다. "아주 별난 걸." 그렇게 생각하며, 내 몸을 내려다보고는, "우아. 난 참 이상하게 보이는구나."라고 생각했습니다. 마치 내 의식이 정상적인 현실 인지에서 멀리 떠나있는 것 같았어요. 운동 기구 위에서 그 경험을 하는 나라는 사람이 어딘가 심원한 우주로 가서 이 경험을 하는 나 자신을 목격하고 있는 거에요. 모든 게 아주 이상했고, 두통은


점점 더 심해지기만 했지요. 그래서 기계에서 내려와서 거실 바닥을 걸어가는데, 내 몸 안의 모든 것이 아주 느릿느릿해진 느낌이 들었어요. 한 걸음 걸을 때마다 아주 엄격하고 아주 정교한 거에요. 내 걸음걸이에 유연성이라곤 없고, 인지 영역에 이런 바짝 죄어지는 느낌이 들었어요. 그래서 내부 시스템에 집중을 하려고 했죠. 화장실에 서서 샤워실로 들어서려고 하는데, 실제로 내 몸 속의 대화를 들을 수 있었어요. 작은 음성이 "자, 근육 너, 수축되야 돼. 근육 너, 긴장을 풀어."라고 말하는 것을 들었어요. 그런 다음, 제 균형을 잃었고, 벽에 부딪쳤습니다.


내 팔을 내려다보며, 내가 더 이상 내 몸의 경계를 구분할 수 없다는 것을 깨달았어요. 내가 어디서 시작되고 어디서 끝나는지 알 수 없었어요. 내 팔의 원자들과 분자들이 벽의 원자들과 분자들에 섞여 버렸거든요. 내가 감지할 수 있는 것은 에너지 뿐이었어요. 에너지. 스스로에게 물어보았어요. "뭐가 잘못된 거지?

무슨 일이 일어나고 있는 거야?" 그 순간, 뇌 수다장이가, 내 왼쪽 뇌 수다장이가 완전히 침묵해버렸어요. 리모콘을 가진 사람이 음소거 단추를 눌러버린 것처럼. 완전한 침묵. 처음에는 조용한 상태 속에 있는 저를 깨닫고 충격을 받았습니다. 하지만 즉시 저를 둘러싼 에너지의 장려함에 사로잡혔어요. 더이상 내 몸의 경계를 파악할 수 없었기 때문에, 제가 거대하고 광대한 것 같이 느껴졌어요. 모든 에너지가 하나로 느껴졌고, 그렇게 아름다왔습니다. 그 다음 갑자기 저의 왼쪽 반구가 돌아와서


다시 작동을 시작하면서 말했습니다. "이봐! 문제가 생겼어! 우리한테 문제가 생겼어! 우리는 도움이 필요해!" 그래서 저도 "아아! 내가 문제가 생겼구나. 나한테 문제가 생겼어." 그랬지요. 마치 "그래. 맞아. 나한테 문제가 생겼어." 그러는 것 같았어요. 하지만 즉시 다시


저는 의식 속으로 흘러나 가버렸어요. 저는 애정을 담아 그 공간을 랄라랜드라고 불렀습니다. 하지만 그곳은 아름다왔어요. 상상해 보세요. 여러분을 외부 세계와 연결해주는 뇌 수다장이와 완전히 연결이 끊어진다는 것이 어떤 것일지. 이 공간에 내가 있고, 내 일---그리고 내 일과 관련된 모든 스트레스가 사라져버리는 것. 저는 몸이 한결 가볍게 느껴졌어요. 상상해 보세요. 외부 세계의 모든 관계와 그 외부 세계에 관련된 모든 스트레스 거리가 사라져버린 것을. 저는 평화로움을 느꼈습니다. 37년 동안의 감정적인 짐들을 모두 내려 놓는다는 것이 어떤 느낌인지 상상해 보세요! (웃음) 오! 저는 행복감을 느꼈어요. 행복감. 아름다왔어요. 그리고 다시, 왼쪽 뇌가 작동을 시작하면서 말했어요.


"이봐! 주의를 집중해야 돼. 우리는 도움이 필요해." 그러면 저는 생각하는 거에요. "나는 도움이 필요해. 나는 주의를 집중해야 돼." 그래서 저는 샤워실에서 나와 기계적으로 옷을 입고 아파트 안을 걸어다녔어요. 그리고 생각했지요. "나는 일하러 가야 돼. 나는 일하러 가야 돼. 내가 운전할 수 있을까? 내가 운전할 수 있을까?" 그 순간 제 오른쪽 팔이 옆쪽부터


완전히 마비가 되었어요. 그때 깨달았지요. "맙소사! 뇌졸중이야! 뇌졸중이야!" 그런데 뇌가 저에게 이렇게 말하는 거에요.


"와우! 너무 멋진걸." (웃음) "너무 멋진걸! 자기 자신의 뇌를 이렇게 속속들이 연구할 수 있는 기회를 잡은 뇌 과학자가 몇이나 되겠어?" (웃음) 그 다음으로 제 머리에 이런 생각이 떠올랐어요. "하지만 난 아주 바쁜 여자야!"


(웃음) "뇌졸중에 걸릴 시간이 없다구!" 그래서 저는 "좋아. 뇌졸중이 못일어나게 막을 수는 없어.


한 두주일 정도만 이렇고 있다가 원래 일과로 다시 돌아가는 거야. 좋아. 그러니까 도움을 요청해야 해. 직장에 전화를 해야 해." 그랬는데, 직장 전화번호를 기억하지 못하겠는 거에요. 그런데 사무실에 명함이 있고, 그 명함에 제 전화번호가 있다는 것이 기억났어요. 그래서 사무실로 들어가서 10센티는 되는 명함 뭉치를 꺼냈죠. 명함 윗면을 보고 있는데, 제 마음의 눈이 명함처럼 생긴 것을 보고 있는 것이 확실하게 느껴지긴 했지만, 이것이 제 명함인지 아닌지 분간을 할 수 없었어요. 제가 볼 수 있는 것은 화소 밖에 없었거든요. 단어들의 화소가 배경의 화소와 섞이고 상징들의 화소와 섞여서 분간을 할 수 없었던 거에요. 그리고 나서는 제가 명료함의 파도라고 부르는 것을 기다렸어요. 

그 순간, 저는 정상적인 현실을 다시 되찾을 수 있었고, 이 명함이 아니야...이 명함이 아니야...이 명함이 아니야. 그렇게 분간할 수 있었습니다. 3센티 정도의 명함을 파악하는데 45분이 걸렸어요. 전체 명함은 다 확인하지도 못했구요. 그 45분 동안, 왼쪽 뇌에서 출혈이 더 커지고 있었어요. 저는 숫자를 이해할 수 없었어요. 전화번호도 이해할 수 없었고. 하지만 그것이 제가 가진 유일한 계획이었어요. 

그래서 저는 전화 패드를 들고, 또 명함을 들고, 서로 대보면서, 명함 위의 짧고 불규칙한 곡선 모양을 전화 패드 위의 짧고 불규칙한 모양과 맞춰보았어요. 그 다음 순간 저는 다시 랄라랜드로 돌아갔다가 다시 돌아왔을 때는 이미 그 번호들을 눌렀다는 것을 기억하지 못했지요. 그래서 마비된 팔을 그루터기처럼 사용해서 숫자들을 가리고, 번호를 눌러감에 따라 누른 번호들을 가렸어요. 정상적인 현실로 돌아오면, "그래. 이 번호는 이미 눌렀어."라고 말할 수 있게. 결국, 번호를 모두 눌렀고,


전화에 귀를 기울였는데, 제 동료가 전화를 받아서 저에게 "우우 우우 우우 우우"라고 말하는 거에요. (웃음) 저는 생각했지요. "맙소사. 마치 골든 리트리버 강아지처럼 말하네!" 그래서 제가 말했지요. 머리 속으로 분명하게 그에게 이렇게 말했어요.


"저 질인데요, 도움이 필요해요!" 그런데 막상 흘러나온 제 음성은 "우우 우우 우우 우우 우우"였어요. 저는 "큰일났다. 나도 골든 리트리버 강아지처럼 들리네"라고 생각했어요. 저는 몰랐던 거죠. 시도해 볼때까지는 제가 말을 할 수도, 언어를 이해할 수도 없다는 것을. 그래서 그 동료는 제가 도움이 필요하다는 것을 깨달았고, 필요한 수배를 해주었어요. 조금 뒤에 저는 병원에서 온


앰뷸런스에 타고 보스톤에서 [매사추세츠] 종합병원으로 건너가고 있었죠. 저는 태아처럼 몸을 동그랗게 말았어요. 그리고 마지막 공기를 불어넣은 풍선처럼, 막 풍선에서 빠져나온 것처럼, 저의 에너지가 고양되는 것을 느꼈고, 저의 영혼이 내어지는 것을 느꼈어요. 그 순간 저는 더이상 제가


제 인생의 안무가가 아니라는 걸 알았죠. 의사들이 제 몸을 구조해서 두번째 삶의 기회를 주던지, 아니면 아마도 이것이 제 인생의 전환기가 되던지 둘 중 하나였어요. 그날 오후에 잠에거 깨어났을 때, 저는 제가 아직도 살아있는 것을 발견하고 충격을 받았어요. 제 영혼이 내어지는 것을 느꼈을 때, 저는 제 삶에 작별인사를 했거든요.

제 정신은 이제 아주 정반대인 현실의 두 가지 면 사이에 매달려 있었어요. 감각 시스템을 통해 들어오는 자극은 순전한 고통처럼 느껴졌어요. 빛은 번갯불처럼 뇌를 태웠고, 소리는 너무 시끄럽고 혼란스러워서 배경음과 목소리를 구분해 들을 수가 없었습니다. 저는 그저 도망치고 싶었어요. 공중에서 제 몸의 위치를 파악할 수 없었기 때문에, 제가 거대하고 광대하게 느껴졌어요. 호리병에서 막 자유의 몸이 된 요정 지니처럼. 제 영혼은 거대한 고래처럼 자유롭게 솟구쳐 올랐고, 고요한 행복감의 바다를 부드럽게 미끄러지고 있었죠. 열반. 저는 열반을 발견했어요. 제가 이렇게 생각한 기억이 나요. 나 자신의 광대함을 다시 이 조그만 몸 안으로 꾸겨넣을 방법이 없다고. 하지만 저는 깨달았어요. "나는 아직도 살아있다!


나는 아직도 살아있고, 열반을 발견했다. 내가 열반을 발견했고 아직도 살아있다면, 살아있는 모든 사람들이 열반을 발견할 수 있을 것이다." 저는 아름답고, 평화롭고, 인정많고, 사랑하는 사람들로 가득찬 세계의 그림을 그렸어요. 그 사람들이 언제든지 이 공간으로 올 수 있다는 것을 아는 그런 사람들. 의도적으로 왼쪽 뇌의 오른쪽으로 가기로 선택하면 이 평화를 발견할 수 있다는 것을 아는 사람들. 저는 이 경험이 얼마나 막대한 선물이 될 것인지 깨달았고, 이것이 우리가 인생을 어떻게 살 것인지에 대해 얼만큼의 통찰이 될 것인지 알게 되었어요. 그것이 저의 회복에 동기를 부여해 주었어요. 출혈 후 이주일 반이 지나고, 의사가


저의 언어 센터를 누르고 있던 골프공 크기만한 응혈을 제거해 냈습니다. 제 인생에서 진정한 천사이신 우리 어머니가 함께 해주셨습니다. 완전히 회복되는데는 8년이 걸렸어요. 

그래서, 결국 우리는 누구입니까? 우리는 손재간이 있고, 두 개의 인지하는 마음이 있는, 우주의 생명력입니다. 우리는 매순간마다 우리가 세계에서 누구로 존재하고 어떻게 존재하기 원하는지 선택할 수 있는 힘이 있습니다. 바로 지금, 바로 여기에서, 저는 우리가 존재하는, 저의 오른쪽 뇌의 의식 속으로 걸어들어갈 수 있습니다. 저는 우주의 생명력입니다. 저는 저의 형태를 이루는 50조의 아름다운 분자 천재들의 생명력입니다. 

또는, 저는 제가 단일하고 견고한 개인이 되는, 저의 왼쪽 뇌의 의식 속으로 걸어들어가기로 선택할 수 있습니다. 흐름에서 분리되어, 여러분에게서 분리되어. 저는 지적인 신경해부학자 질 볼트 테일러 박사입니다. 저의 안에는 "우리"가 있습니다. 어느 쪽을 선택하시겠습니가? 어느 쪽을 선택하십니까? 그리고 언제? 저는 우리가 우리의 오른쪽 반구의 깊고 내적 평화 회로를 작동시키기로 선택하고 좀더 시간을 보낼수록 세계에 더 많은 평화를 투영시키게 되며, 우리의 행성이 더욱 평화로와질 것이라고 믿습니다. 그리고 저는 이것이 널리 전할 가치가 있는 아이디어라고 생각했습니다.




2백만 년이라는 시간은 21분 짜리 본 강연과 비교하면 깁니다. 하지만 인류 진화의 역사와 비교하면 아무 것도 아니죠. 하지만 인간의 뇌는 2백만 년 만에 3배 정도나 커졌습니다. 호모하빌리스의 뇌는 1.25 파운드였는데요. 여기 계신 여러분들의 뇌는 3 파운드나 됩니다. 모두들 뇌가 커지길 바라는 이유는 무엇일까요?


뇌가 3배나 커지고 보니 크기만 변하는 게 아니었습니다. 새로운 기관이 생기면서, 구조가 바뀌었습니다. 새로운 기관은 전두엽, 그 중에서도 전전두엽입니다. 진화 역사에 비하여 볼 때, 일순간에 두개골의 구조를 뒤집어 놓은 전전두엽. 어떤 역할을 하길래 이런 일이 가능했을까요?


이 기관이 담당하는 많은 일 중 가장 중요한 역할은 경험을 시뮬레이션하는 것입니다. 조종사는 모의 비행 연습을 통해 실전의 실수를 피합니다. 인체도 실제 상황이 발생하기 전에 머리속에서 미리 경험할 수 있게 해 주는 이 기묘한 장치를 발명한 것이죠. 현생인류 이전의 우리 조상들이나 다른 어떤 동물도 따라할 수 없는 굉장한 발명품이에요. 엄지 사용 능력, 직립 보행 능력, 언어 능력과 더불어 수렵 생활을 하던 인류가 시장을 만들어 낼 수 있게 한 일등 공신 중 하나죠.


(웃음) 여러분도 늘 하는 일이에요. 예를 들면 아이스크림 가게에서 양파맛 아이스크림을 팔지 않는 건 맛보기 전에 이미 형편 없는 맛이라는 걸 알기 때문이잖아요. 상상하는 것 만으로도 '웩!'이란 말이 입에서 나오죠.


그럼 경험 시뮬레이터가 어떻게 작동하는지 살펴봅시다. 우선 간단한 진단부터 내려보죠. 제가 말씀 드리는 두 가지 미래를 상상해 보시고 어느 편이 더 좋은지 말씀해주세요. 1번은 4천억원 짜리 복권에 당첨되는 것이고, 2번은 하반신 마비가 되는 것입니다. 골라보세요. 고르고 말 것도 없죠?


자, 그럼 이제 실제 설문 결과를 보시죠. 재밌습니다. 이처럼 복권 당첨자의 압승일 거라 생각하시죠? 하지만 이건 가짜에요. 실제 결과는 이렇습니다.


강연이 시작한지 오 분도 안 되서 깜짝 퀴즈에 실패하셨군요. 왜냐하면 다리가 없어지든, 로또에 당첨되든, 두 그룹 모두 1년 후에 똑같이 행복해하고 있었습니다.


퀴즈에 틀린 걸 너무 아쉬워마세요. 모두들 그렇게 틀리니까요. 이처럼 제 연구실에서 해오고 있는 연구와 미국의 경제학자와 심리학자들이 해온 연구는 꽤 놀라운 결론을 내리고 있습니다. '충격 편향'이라고 부르는데요. 이것이 시뮬레이터의 오답을 만드는 원인입니다. 시뮬레이터는 우리가 실제로 겪는 것보다 더 괴롭게 느끼리라 예상합니다.


모든 실험 결과들이 복권에 당첨되는 행운이나, 선거나, 애정, 승진, 입시 문제 등에서 겪는 실패에 대해 실제로 겪는 괴로움의 시간이나 정도가 사람들이 예상하는만큼 심하지 않다고 말합니다. 이 결과가 우리를 골탕먹였는데요. 트라우마의 영향력에 대한 최근 연구 결과들은 사건 발생 후 3개월이면 몇몇 예외를 제외하면 우리의 행복에 영향을 주지 못한다고 합니다.


왜 그럴까요? 왜냐하면 행복은 만들어지거든요! 1642년 토머스 브라운 경은 이렇게 썼어요. "나는 가장 행복한 사람이다. 가난을 부유함으로, 역경을 성공으로 바꿀 수 있다. 운명적 결함이 없는 나는 아킬레스보다도 강하다." 라고요. 어떤 놀라운 장치가 이 사람의 머릿 속에 있던 걸까요?


알고보니 아주 똑같은 장치를 우리 모두 가지고 있더군요. 인간이라면 가지고 있는 심리적 면역 시스템입니다. 무의식 중에 일어나는 인식 처리 시스템 중의 하나로 자신이 살고 있는 세상을 좀 더 아름답게 바라볼 수 있도록 도와줍니다. 여러분도 가지고 계시지만, 모르셨던 것 뿐입니다.


행복의 연금술을 손에 쥐고도 깨닫지 못한 것이죠. 많은 예시도 필요도 없을 것 같군요. 몇 가지 실험적 증거를 보여드리긴 할 겁니다. 흔한 예들이에요.


저는 도전 삼아서 강의마다 꼭 이 이야기를 합니다. 뉴욕타임즈 기사를 뒤져서 찾아낸 행복을 만들어 낸 세 분의 이야기입니다. "전 신체적, 재정적, 감정적, 정신적으로 다른 모든 면에서 더 나아졌습니다. "한 순간도 후회한 적 없죠. 영광스런 경험이었어요." "결국 좋은 결과가 있으리라 믿었습니다."


이토록 대단히 행복한 사람들은 도대체 누굴까요? 첫 번째 인물은 짐 라이트 씨입니다. 몇 분은 기억하실지 모르겠어요. 미 하원 의장이었죠. 젊은 공화당원 뉴 깅리치 씨가 그의 암거래를 폭로해 사임했었죠. 한 때 가장 강력한 민주당원이었다가 모든 것을 잃었습니다. 재산도, 권력도 다 잃었어요. 그런 그가 뭐라는 거죠? "전 신체적, 재정적, 감정적, 정신적으로, 다른 모든 면에서 더 나아졌습니다." 다른 면이라고요? 식물적? 광물적? 동물적으로요? 모조리 포함했겠죠.


두 번째는 모리즈 빅햄 씨입니다. 누군지 모르실 겁니다. 그는 저지르지도 않은 범죄 때문에 루이지애나 주 교도소에 37년 간 복역했습니다. DNA 검사 결과, 무죄 선고를 받은 나이가 78세였습니다. 그런 그가 한 말이에요. "한 순간도 후회한 적 없죠. 영광스런 경험이었어요." 영광스럽다니요! "괜찮은 애들도 있고, 체육관도 있더라구요."가 아니라 "영광스럽다"였어요. 종교적인 경험에나 쓸 법한 말이죠.

이제 해리 S. 랭어맨 씨 얘길 해볼까요? 그는 1949년 한 햄버거 가게에 대한 신문 기사를 보았습니다. 맥도날드 형제가 주인이었어요. 정말 근사한 아이디어라 생각했죠. 그래서 그는 그 형제를 찾아갔습니다. 그들이 프랜차이즈를 위해 요구한 금액은 3,000달러였습니다. 뉴욕으로 돌아온 해리는 투자은행가인 형에게 돈을 빌리려 했습니다. 형은 이렇게 말했죠. "바보 같으니, 누가 햄버거를 먹는다고." 해리는 돈을 빌릴 수 없었습니다. 6개월 후, 레이 크록 씨도 똑같은 아이디어를 냈어요. 알고보니, 사람들은 햄버거를 먹더군요. 그는 햄버거 프랜차이징으로 당대 미국 최고의 부자가 되었습니다.


그리고 마지막입니다. 이 사진 알아보시는 분도 있겠죠. 피트 베스트의 젊은 시절이에요. 비틀즈의 원년 드러머였죠. 비틀즈는 피트를 심부름을 보내놓고 도망친 후에 드러머로 링고 스타를 대신 영입합니다. 1994년 피트 베스트 인터뷰를 보면 여전히 스튜디오에서 드럼을 맡은 연주자였던 그는 이렇게 말합니다. "저는 비틀즈와 함께 했지 않았기에 더욱 행복했습니다."


자. 이 사람들로부터 배울 중요한 점이 있습니다. 행복의 비밀이죠. 마침내 공개합니다. 첫째: 부, 권력, 특권을 모아서 잃어버리세요! (웃음). 둘째: 가능한 많은 시간을 감옥에서 보내세요 (웃음). 셋째: 다른 사람을 정말 정말 부자로 만들어주세요 (웃음). 마지막으로: 절대로 비틀즈의 멤버가 되지 마세요 (웃음).


이런 사람을 보시면, 속으로 이렇게 말씀하실 것 같습니다. "아, 그래요? 좋으시겠어요?" 왜냐하면 이 사람들처럼 행복을 만들어낸 사람들을 보면 우리는 미소지으며 이렇게 말하죠. "그러시겠지. 정말 그 일을 원한 적 없었겠지." "그러시겠지. 그녀와 공통점이 없었던 걸 약혼 반지를 네 얼굴에 던지는 딱 순간에 깨달았겠지."


만들어진 건 자연스런 것보다 못하다는 믿음이 있기 때문에 비아냥거립니다. 용어 풀이부터 하죠. 원하던 걸 가지면, 자연스러운 행복입니다. 원하지 않던 걸 갖게 되더라도 행복하다면, 만들어낸 행복입니다. 사람들은 만들어낸 행복은 뭔가 뒤떨어진다고 강하게 믿습니다. 왜 그럴까요? 간단합니다. 원하지도 않던 것이 원하던 것과 똑같은 행복감을 준다면 어떻게 경제가 돌아가겠어요?


매튜 리카트 스님에겐 유감이지만 쇼핑몰이 스님들로만 가득하다면 장사가 잘될 리 만무하죠. 스님들은 원하는게 별로 없거든요. 저는 만들어낸 행복이 자연스런 행복과 아주 똑같이 사실적이고, 똑같이 지속된다고 생각합니다. 기대치 않았던 행복도 기대했던 걸 얻었을 때 느끼는 행복과 똑같죠. 전 과학자니까 장황한 말대신 데이터로 말씀 드리겠습니다.


행복의 합성을 보여주는 실험을 하나 보여드리죠. 50년 전에 실행된 실험입니다. 자유 선택 패러다임이라 불립니다. 단순합니다. 실험 참가자들에게 6개의 물건에 대한 선호도를 매기게 합니다. 이 실험에서는 모네의 작품 여섯 점을 사용했습니다. 1위부터 6위까지 좋아하는 순서를 매깁니다. 여러분도 매겨보세요. 우연히 여벌의 그림이 남아서 참가자들에게 하나씩 선물로 준다고 했습니다. 남은 작품이 3번과 4번 뿐이군요! 선택하기 어렵습니다. 선호도의 차이가 크지 않으니까요. 보통은 조금 나은 3번을 고릅니다. 조금 낫다고 생각하니까요.


15분 후에 동일한 참가들에게 똑같은 작품을 주고 지금은 어떤 것이 더 좋은지 다시 한 번 묻습니다. 어떻게 됐냐고요? 행복이 조작된 걸 보세요. 여러 번 반복해도 시험 결과는 똑같았습니다. 여러분은 지금 행복이 합성되는 것을 보고 계십니다. 다시 보여드릴까요? 행복이란! "내가 가진 것이 생각보다 좋다! 나머지는 별 거 없어!" (웃음). 이게 행복이 만들어지는 과정입니다.


이럴 때 뭐라고 한다고요? "그러시겠지!" 이런 실험을 해봤습니다. "그러시겠지!"가 틀렸다는 걸 느끼셨으면 좋겠습니다.


실험 참가자를 진행성 기억상실증 환자들로 구성했습니다. 입원 중인 분들이었죠. 대부분은 코르샤코프 증후군이 있었습니다. 술을 너무 마셔서 새로운 기억을 만들어내지 못하는 다신경성 정신병이죠. 어린 시절만 기억할 수 있어요. 새로운 사람을 소개 받고 잠깐 나갔다 돌아오면 기억하지 못합니다.


모네의 작품을 가져가서 이 환자들을 대상으로 선호도 조사를 했습니다. 동일한 실험을 하고 3번과 4번 중 더 좋은 것을 고르게 했습니다. 이분들도 다른 사람들처럼 "와, 고마워요! 새 그림이 생긴다니 좋은데요! 3번을 선택할게요." 3번 그림을 우편으로 보내주기로 하고 물건을 챙겨서 방을 나왔습니다. 한 시간 반이 지나서 다시 방문하자, "우리 다시 왔어요." 라고 하면, 그들은 이렇게 말합니다. "선생님 죄송해요. 저는 기억에 문제가 있거든요. 저를 만나셨어도 기억을 못해요." "짐, 정말 기억을 못해요? 모네 그림을 들고 왔던 사람이에요." "죄송해요. 전혀 기억이 없어요." "괜찮아요, 짐. 이 작품들에 대한 선호도만 알려주시면 돼요."


우선 진짜 기억상실증인지 확인했습니다. 그리고 그들이 갖기로 했던 최종 선택한 작품을 기억하는지 물었습니다. 전혀 기억하지 못했습니다. 여러분에게 여쭤보았다면 어떤 작품이었는지 기억하시겠죠. 하지만, 기억상실증 환자들은 전혀 고르지 못하고 있었어요.


일반적인 경우에 이렇죠. 우리는 행복을 만들어내니까요. 상황에 따라서 순위가 바뀌는 걸 보세요. 제가 보여드렸던 정상적인 경우에 대해 그래픽으로 다시 보여드릴게요. "생각보다 내 작품이 더 좋은데! 고르지 않은 다른 것들보다 말야." 기억상실증 환자마저도 똑같습니다.


자신의 작품이 무엇인지 모르는데도 불구하고 그 작품에 대한 선호도가 높아집니다. "그러시겠지!"는 그래서 틀렸습니다! 행복을 조작한 후에는 대상에 대한 감정적, 쾌락적, 심미적 인상 자체를 바꿔버립니다. 인상을 바꾸었기 때문에 소유 여부조차 상관이 없다는 거죠.


심리학자들이 보여주는 도표는 다수의 평균치입니다. 모든 사람이 행복을 만들어내는 심리적 면역 시스템을 가지고 있지만 어떤 이들이 더 뛰어난 경우도 있고, 상황에 따라서 더 좋아지는 경우도 있습니다. 본인이 원하는 것을 결정할 수 있는 능력이 자유라면, 자유는 자연스러운 행복의 친구입니다. 본인이 원하는 미래를 고를 수 있는 것도 자유 덕분이니까요. 하지만 반대로 자유는 만들어낸 행복의 적입니다. 이유를 알려드릴게요.


딜버트 아시죠? 직접 보면서 얘기하죠. 도버트: 도버트의 기술지원센터입니다. 어떻게 속여 드릴까요? 고객: 제 프린터가 문서 출력 후에 백지를 출력하고 있어요. 도버트: 공짜 종이를 얻는 데 무슨 불만이세요? 고객: 공짜요? 원래 제 종이잖아요? 도버트: 이 사람아! 품질을 비교해봐. 도버트: 공짜가 좋지! 도버트: 그것도 구별 못하면 바보지! 고객: 그러고보니 공짜가 더 부드럽네요! 딜버트: 너 뭐하니? 도버트: 바꿀 수 없는 일을 받아들이도록 도와주고 있어요.

심리적 면역 체계는 바로 이럴 때 작동합니다. 앞뒤로 완전히 갇혀 버렸을 때. 이게 데이트와 결혼의 차이죠. 데이트하는 남자가 코를 후빈다면 다시 안 만나면 되죠. 결혼한 후라면? 마음씨는 좋은 사람이니까 암말 않고 말죠.(웃음) 어떤 상황에서도 행복할 방법을 찾아내고 맙니다. 전 사람들이 이 사실을 깨닫지 못하고 있다는 점을 말씀드리고 싶은 겁니다. 모르면 손해가 심각하니까요.


하버드에서 실험 한 가지 소개하죠. 흑백 사진 수업을 개설했습니다. 암실 사용 방법을 가르친 후에 카메라를 주고 학교를 돌아보게 했습니다. 존경하는 교수님, 기숙사, 애완견 등등 하버드의 추억이 될만한 12장의 사진을 찍어왔습니다. 카메라를 가져와서 밀착 인화지를 만들고 가장 좋아하는 2장을 고르게 했습니다. 암실에 대한 수업을 6시간 진행하고 2장을 확대 인화해서, 8 x 10 사이즈의 아름다운 사진 2장을 주었습니다. 그리고 "둘 중에 어떤 걸 포기하시겠요?" "포기해야 된다구요?" "네, 한 작품은 과제물로 제출해야 하기 때문에 하나는 포기하셔야 해요. 하나만 고르세요. 그것만 갖고, 다른 건 저희에게 주세요."


그리고 참가자를 두 그룹으로 나누었습니다. 첫 번째 그룹에게는 "여러분께 본부에 제출하기 전 4일 간 말미를 드릴게요. 마음이 바뀌시면 결정을 번복하셔도 되요." (웃음) 네, 본부요. "그때까지 교환 가능합니다. 이메일을 주시면 기숙사로 직접 가서 같이 확인해드릴게요. 얼마든지 바꾸실 수 있습니다." 두 번째 그룹에게는 정반대로 말했습니다. "결정하세요. 고른 사진은 2분 내에 영국으로 보낼 겁니다. 대서양을 건너고 나면 다시는 보실 수 없어요." 이제, 양 그룹 중 절반의 학생에게는 실험을 마친 직후에 각 사진에 대한 선호도가 어떻게 갈릴지 예상해보라고 했습니다. 남은 절반의 학생들은 기숙사로 돌려보내면서 3~6일 동안 각 사진에 대한 만족도를 생각할 시간을 주었습니다. 결과를 보시죠.


이것은 학생들이 예상한 결과입니다. 선택한 사진이 조금 더 마음에 들 것이라 예상했습니다. 하지만 그 폭은 크지 않네요. 바꿀 수 있는 기회가 주어지더라도 결과는 별반 차이가 없으리라고 했습니다.


틀렸습니다. 시뮬레이터가 또 틀렸어요. 실제 결과는 이렇습니다. 시기와 상관없이 교환의 여지가 없었던 사람들은 본인의 사진을 매우 좋아했습니다! 하지만, 고민의 여지 있던 사람들, "바꿀까? 잘 선택한 걸까? 좋은 게 아니면 어쩌지? 좋은 걸 버렸나?" 했던 사람들은 본인의 사진을 싫어했습니다. 바꿀 수 있는 기회가 지나간 후에도 싫어했죠. 왜일까요? 바꿀 수 있는 기회는 행복의 적이기 때문이에요!

자, 이제 실험의 마지막 국면에 접어듭니다. 마지막으로 새로운 하버드생들을 모았습니다. 이번에도 학생들을 사진 수업에 참가시키되, 선택의 여지를 두었습니다. 두 장의 사진을 고른 후에 번복할 수 있는 4일 간의 말미를 받든지 4일 내에 사진을 바꿀 기회를 가져도 되고, 선택과 동시에 교환할 수 없도록 확정할 수도 있었습니다. 여러분이라면 어떻게 하시겠어요? 66%의 학생이 전자를 택했습니다. 마음을 바꿀 기회를 원했다는 거죠. 여보세요? 66%나 되는 학생들이 결국은 본인의 사진을 싫어하는 길을 택했다니까요. 학생들이 행복을 만들어내는 환경을 모르기 때문에 벌어진 일입니다.


셰익스피어가 제가 하고 싶은 말을 해줍니다. 과장법을 좀 쓰긴 했어요. "세상에 좋고 나쁨은 없고, 그렇게 생각하는 사람만 있다." 좋은 시지만 딱 맞는 말은 아닙니다. 좋고 나쁜 것이 없다니요. 오장 육부 수술과, 파리 여행이 똑같겠어요? 아니죠. 바보가 아닌 이상 똑같다고 할 수 없죠.


현학적이긴해도 진실에 가까운 구절을 하나 소개할게요. 현대 자본주의의 창시자, 아담 스미스의 말입니다. 곱씹어 생각할 가치가 있어요. "인생이 비참하고 무질서해지는 까닭은 선택한 것과 포기한 것의 차이를 과대평가하기 때문입니다. 조금 더 좋은 것이야 있겠지만, 지나친 열정으로 인해 신중함이나 공정함을 유지하지 못하게 되거나, 과거 실수에 대한 부끄러움, 잘못에 대한 후회로 마음의 평화를 잃을 만큼 가치 있는 일은 없습니다." 다시 말해, 좋고 나쁜 것은 있습니다.


더 나은 미래를 위해 노력하는 것은 가치가 있겠죠. 하지만 그 차이를 과대평가해서 나 자신을 너무 급하고 강하게 몰아간다면 그게 문제입니다. 야망을 다스릴 수 있는 사람은 즐겁게 일합니다. 야망에 끌려가는 사람들이, 거짓말하고, 속이고, 도둑질하고, 타인에게 상처를 주고, 진짜 좋은 것들을 희생시킵니다. 두려움을 다스리는 사람은 신중하고, 사려깊습니다. 두려움에 끌려다니는 사람들은 무모해지거나, 겁쟁이가 됩니다.


이 데이터를 통해 여러분께 보여 드리고 싶은 것은 우리의 바람이나 걱정이 지나칠 때가 있다는 점입니다. 왜냐하면 행복은 스스로 만들어낼 수 있으니까요. 우리가 선택한 경험들을 끊임 없이 따라가면서요.



여러분께 언어를 활용해 말을 하고자 합니다. 그럴 수 있으니까요. 이건 우리 인류가 가진 마법 같은 능력 중 하나입니다. 우린 각자가 가진 복잡한 생각을 서로에게 전할 수 있습니다. 제가 지금 하고 있는 것은 입으로 숨을 내쉬며 소리를 만듭니다. 어조와 숨소리를 내는 것이 공기 중에서 진동을 만들게 되고 그 공기의 진동이 여러분에게 다가가 여러분의 고막을 두들기고, 고막의 진동이 여러분의 뇌로 전해져 생각으로 전환이 됩니다. 바라건대 말이죠.


부디 그러고 있길 바라요. 그러니까 이 능력 덕분에 인류는 우리의 생각을 방대한 시공간을 가로질러 전할 수가 있습니다. 지식을 다른 이들의 정신 속에 전달할 수 있는 것이죠. 당장이라도 여러분의 정신 속에 괴상한 생각을 넣을 수 있어요. 예컨대 "도서관에서 왈츠를 추고 있는 해파리를 상상해보세요. 양자 역학에 대해 생각하면서 말이죠."


지금껏 여러분 삶에서 모든 것들이 비교적 잘 진행되어 왔다면 이런 생각은 해본 적이 없으실 겁니다.


그러나 방금 저의 말을 들으시고 생각해보게 되셨죠.


물론 지구 상에서 오직 하나의 언어만 있는 것은 아니며, 약 7,000여 개의 언어가 사용되고 있습니다. 그리고 각각의 언어는 서로 거의 모든 면에서 다릅니다. 일부 언어는 다른 음성 체계를 갖거나 다른 어휘를 갖기도 하고 다른 구조를 지니기도 합니다. 구조가 다르다는 점은 매우 중요합니다. 이런 질문을 해볼 수 있죠. 우리가 사용하는 언어가 우리의 사고방식을 형성할까? 이 질문은 매우 오래된 질문입니다. 사람들은 이 질문에 대해 오랫동안 추측해 왔습니다. 신성 로마 제국의 황제 카롤루스 대제는 "두 번째 언어를 갖는다는 것은 두 개의 영혼을 갖는 것이다" 언어가 현실을 자아낸다는 강한 논조의 말이지요, 반면 셰익스피어의 줄리엣은 이렇게 말하기도 했습니다. "이름에 대체 무엇이 있나요? 장미에는 어떤 이름을 갖다 붙여도 향기로울 텐데 말이에요." 줄리엣의 말에 따르면 언어가 현실을 자아내지 않을 것 같습니다.


이 논쟁은 수천여 년에 걸쳐 진행되어 왔으나 최근까지만 해도 그 어느 쪽의 입장도 뒷받침 가능한 데이터가 없었습니다. 최근 저희 연구실과 세계의 다른 연구실에서 함께 이에 관한 연구를 시작했으며 이제 이 질문에 대해 답이 될만한 실제 과학적 자료를 확보했습니다.


제가 가장 좋아하는 예시를 설명 드려보겠습니다. 먼저 제가 함께 일할 기회가 있었던 호주의 원주민 사회를 첫 예시로 시작해볼까 합니다. 바로 쿠크 쎄이요르 부족이죠. 저들은 케이프 요크의 서쪽 변두리 포름푸로에 살고 있습니다. 쿠크 쎄이요르 부족의 유별난 점은 바로 그들은 왼쪽, 오른쪽 같은 단어를 사용하지 않고 모든 것에 기본 방향 지시어를 사용한다는 점입니다. 동, 서, 남, 북 말이죠. 그리고 모든 것이라 함은 정말 모든 것을 지칭합니다. 가령 이런 식으로 말이죠. "너의 남서쪽 다리에 개미 한 마리가 있어." 혹은 "네 컵을 북북동 쪽으로 조금 옮겨줘." 실제로 쿠크 쎄이요르 부족 내에서 "안녕" 이라는 말은 "어디로 가니?" 이며 그에 대한 답은 "북북동 쪽 저 멀리로 가는 중이야. 넌 잘 지내니?" 이런 식이죠.


한번 여러분이 거기서 하루를 보낸다고 상상해봅시다 만나는 모든 사람들과 인사하며 여러분이 어느 방향으로 가는지 보고해야 할테죠.


그런 삶은 여러분의 방향감각을 향상시킬 겁니다. 만일 여러분들이 어디로 향하고 있는지를 모른다면 "안녕" 이라며 지나가는게 불가능하니까요. 실제 이런 언어를 사용하는 사람들은 방향감각이 매우 발달했습니다. 그들은 인간이 가능할 것이라 상상되는 수준 이상으로 발달했지요. 종종 우리는 다른 생물들보다 열등하다고 여기는 부분에 대해 생물학적인 이유를 듭니다. "우리는 자석이 달린 부리나 비늘 같은 게 없잖아." 아니요. 만일 언어와 문화를 통해 훈련이 된다면 실제로 가능하게 됩니다. 이 지구 상에는 방향감각이 그만큼 발달한 사람이 있어요.


그리고 우리가 하는 방식과 얼마나 다른지에 대하여 여러분의 공감을 얻기 위해 잠시 동안 눈을 감은 후에 남동쪽을 가리켜 보세요.

눈 감은 채로 가리켜보세요. 그럼 눈을 떠 볼까요. 저는 여러분들이 이쪽, 저쪽 여기, 저기 가리키는 걸 봤어요. 저조차도 어디가 남동쪽인지 몰라요.


여러분들은 별 도움이 되지 못하네요.


이 강연장 내 사람들의 정확도는 높지 않았다고 합시다. 이건 사용 언어가 달라서 생기는 큰 인지능력의 차이 입니다. 여러분들처럼 매우 구분된 한 집단은 방향을 잘 짚지 못하는데 다른 집단에서는 다섯살 아이한테 물어도 알테니까요.


사람들의 시간에 대한 관념에도 큰 차이가 있습니다. 여기 제 할아버지의 다른 연령대의 사진을 준비했는데 제가 영어를 구사하는 이들에게 시간 순으로 나열해보라고 하면 대개 이렇게 나열합니다. 왼쪽에서 오른쪽으로 글을 쓰는 방향으로 말이죠. 히브리어나 아랍어 사용자라면 반대 방향으로 나열할 것입니다. 오른쪽에서 왼쪽으로


그럼 제가 일찍이 말했던 호주 원주민 쿠크 쎄이요르 사람들은 어떨까요? 왼쪽, 오른쪽이란 표현이 그들에겐 없는데 말이죠. 힌트를 드리자면 우리가 남쪽을 바라보도록 그들을 앉히면 시간을 왼쪽에서 오른쪽으로 정렬합니다. 북쪽을 바라보게 앉히면, 시간을 오른쪽에서 왼쪽으로 정렬합니다. 동쪽을 향하게 앉혔을 때엔 시간은 그들의 몸 쪽으로 향했죠. 어떤 패턴일까요? 동쪽에서 서쪽이죠 그렇죠? 그들에게 시간은 자신의 몸에 고정된 것이 아니었습니다. 풍경에 고정되었죠. 영어를 말하는 제가 이쪽을 바라본다면 시간은 이리 흐르고 이렇게 바라보고 서면 이렇게 흐르고 저쪽을 바라보면 저리로 흐르는 굉장히 이기적으로 시간의 방향이 제가 돌 때마다 바뀌는 방식을 취합니다. 그러나 쿠크 쎄이요르 부족민들에겐 시간이 풍경에 고정되죠. 시간에 대해 생각하는 굉장히 다른 방식인 셈이죠.


여기 또 하나의 똑똑한 인간의 요령이 있습니다. 몇 마리의 펭귄이 있는지 재가 물었다고 생각해보세요. 아마 여러분이 문제를 풀었다면 저는 어떻게 풀었는지 맞출 수 있습니다. 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 이런 식으로 수를 세었겠죠. 각각에 대해 숫자를 부여하며 마지막으로 부여된 숫자가 펭귄의 수였을 겁니다. 이건 여러분들이 어려서부터 배운 요령입니다. 숫자의 체계를 배운 뒤에 어떻게 적용하는지를 익힌 것이죠. 

간단한 언어적 요령이지만 일부 언어에서는 이용되지 못합니다. 정확한 숫자를 지칭하는 단어가 없기 때문인데요. 그 언어에는 '일곱' 이나 '여덟' 이란 단어가 없습니다. 실제 이런 언어의 사용자들은 수를 세지 않으며 그래서 정확한 양을 추적하는 데 애를 먹고 있습니다. 예를 들어 제가 여러분께 이 펭귄들의 숫자만큼 같은 수의 오리들을 연결지어 달라고 하면 여러분들은 수를 세서 할 수 있겠지만 그런 언어적 요령이 없는 사람들에겐 불가능 한 방법인거죠.


색상 스펙트럼을 구분하는 방법도 언어에 의해 영향을 받습니다. 시각의 세계 말이죠. 어떤 언어엔 색깔을 표현하는 단어가 풍부하고 일부 언어에는 밝다 어둡다 두 단어 뿐입니다. 언어에 의해 색깔 간 경계가 결정지어 지는 것입니다. 예컨대 영어에는 파란색이란 단어가 있으며 그 하나로 화면에 보이는 모든 색상을 표현 가능하지만 러시아 어에는 한 단어만 있는 게 아닙니다. 러시아어 사용자들은 둘을 구별해야 합니다. 밝은 파란색 "글루보이" 어두운 파란색 "시니" 그래서 러시아인들은 일생 동안 언어를 통해 저 색깔을 구별지어 온 경험을 지니고 있는 것이죠. 

저희가 사람들을 대상으로 이 색상을 구별 짓는 능력을 시험해 보았을 때 러시아어 구사자들이 언어적 경계를 넘어 훨씬 빠르다는 것입니다. 그들은 밝은 파란색과 어두운 파란색 간 차이를 빨리 말할 수 있죠. 그리고 색깔을 밝은 파란색에서 어두운 파란색으로 천천히 바뀌는 것을 바라보고 있는 사람들의 뇌를 관찰해보면 두 색을 구분하는 언어 사용자들의 뇌는 색깔이 밝은 색에서 어두운 색으로 변함에 따라 깜짝 놀라는 것 같은 반응을 볼 수 있습니다. 마치 "오, 무언가 분명히 변한 것 같아." 라고 말이죠. 반면 영어를 사용하는 사람들의 뇌는 그런 구별을 짓지 못하고 아무 변화를 느끼지 못하기에 놀라는 반응 또한 없는 것이죠.


언어에는 각종 구조적 별난 점이 있습니다. 이것은 제가 가장 좋아하는 것 중 하나입니다. 많은 언어에는 문법적 성별이 있으며 그 언어에서는 모든 명사에 남성성 혹은 여성성이 부여됩니다. 그리고 이 성별은 언어마다 다릅니다. 예를 들어 해는 독일어에선 여성명사지만 스페인어에서는 남성명사이죠. 그리고 달은 그 반대고요. 

이런 차이가 실제 사람들의 생각에 어떤 결과로 이어졌을까요? 독일인들은 정말 해를 여성적인 존재로 여기고 달을 남성적인 것으로 여길까요? 결과는 정말 그런 것으로 드러났습니다. 독일어와 스페인어를 구사하는 사람들에게 다리를 묘사해보라고 말해보면 이 같은 다리 말이죠. 독일어에서 다리는 여성명사이고 스페인어에서는 남성명사 입니다. 독일어에서는 다리를 "아름답다" 혹은 "우아하다"는 식의 정형화된 여성 단어를 사용합니다. 반면 스페인어 사용자들은 다리를 가리켜 "강하다" 혹은 "길다" 남성적 단어를 쓰지요.


언어에 따라 사건을 묘사하는 방식도 달라집니다. 여러분은 이런 일을 가리켜 사고라고 여기죠. 영어에서는 "그가 꽃병을 깨뜨렸다." 라고 말할 수 있으나 스페인어 같은 언어에서는 다음과 같이 말할 것입니다. "꽃병이 깨졌다." 혹은 "꽃병이 저절로 깨졌다." 만일 그게 우발적 사고라면 누가 했다고 하진 않겠죠. 영어는 아주 괴상하게도 이런 표현도 가능합니다. "난 내 팔을 부러뜨렸어." 많은 언어에서는, 미치지 않고서야 저런 구조의 문장은 쓸 수 없습니다. 자기 팔을 부러뜨리려 나갔고 (웃음) 성공했다는 말이죠. 만일 사고에 의해 생긴 일이라면 다른 구조의 문장을 써야죠.


이를 통해 말하고자 하는 바는 언어마다 주목하는 대상이 다르기 때문에 그 언어의 사용자들이 주의를 기울이는 대상도 달라진다는 것입니다. 동일한 사건을 영어 사용자와 스페인어 사용자에게 보여줬을 때 영어 사용자는 누가 그랬는지 잘 기억할 것인데 "그가 그랬어. 그가 꽃병을 깼어." 라고 말하기 때문입니다. 반면 스페인어 사용자는 누가 그랬는지 기억할 가능성은 낮습니다. 우발적 사고라면 말이죠. 

그러나 그것이 사고였다는 사실은 더 잘 기억할테죠. 그들이 고의성 여부는 더 잘 기억할 것입니다. 그래서 두 사람이 같은 사건을 보고 같은 범죄를 목격했다 하더라도 그 사건에 대해서 다른 것들을 기억하게 되는 것이죠. 이것은 물론 목격자 증언에 대하여 시사하는 바가 있습니다. 동시에 비난과 처벌에도 영향을 미치고요. 영어 사용자들을 데려다 누군가 꽃병을 깨뜨리는 걸 보여준 뒤 "꽃병이 깨졌어." 와는 반대로 "그가 꽃병을 깨뜨렸어." 라고 한다면 여러분 자신이 그걸 직접 보거나 영상으로 보거나 꽃병에 가해진 범죄를 목격하였어도 여러분은 누군가를 더 책망하고 더 비난할 것입니다. "그게 깨졌어." 가 아닌 "그가 깼어." 라고 말했기 때문에 말이죠. 언어는 사건에 대한 우리의 사고 방향을 정합니다.


지금까지 제가 여러분께 언어가 얼마나 우리의 사고방식에 지대한 영향을 미치는지에 대한 몇몇 예시를 보여드렸고, 다양한 방식으로 작용함을 알게 되셨을 겁니다. 언어는 앞서 시공간에 미치는 영향처럼 큰 차이를 만들어 낼 수 있습니다. 언어가 다른 사람들 간에 시공간을 인식하는 좌표계가 완전히 다른 모습을 보셨습니다. 또한 숫자의 사례를 통해 보았듯 언어에 의해 심오한 차이가 생기기도 합니다. 여러분의 언어에 세는 단어, 숫자 단어를 지님으로써 수학의 세계가 열릴 수 있는 것이죠. 당연히 셀 수 없다면 대수학은 불가능하며, 이 곳 같은 건물을 짓기 위해 필요한 혹은 이 방송을 가능하게 만든 일 중 그 어느 것도 할 수 없을 것입니다. 이 작은 숫자 언어의 요령이 그 모든 인지 영역으로 가는 디딤돌이 되는 것입니다.


그리고 색깔 인지 사례를 통해 보았듯 인지 속도의 차이가 언어에 의해 만들어 지기도 합니다. 이건 정말 간단하고 기초적인 인지적 결정이죠. 우리가 늘상 수천 번씩 만드는 정말 작고 사소한 결정에도 언어가 개입하여 영향을 미치는 양상을 보입니다. 언어는 광대한 차이를 만들기도 합니다. 문법적 성별 구분은 약간 유치하긴 해도 그것이 모든 명사에 적용된다는 것을 감안하면 언어가 여러분이 생각하기에 명명 가능한 모든 사물에 대한 사고방식에 영향을 미친다는 것이죠. 그 수는 엄청나죠.


그리고 마지막으로 보여드린 사례를 통해 언어가 비난과 처벌 혹은 목격자의 기억 같은 생각에서 개인이 부여하는 가중치에 영향을 끼침을 보여드렸습니다. 이건 우리 일상에서 중요한 것이고요.


우리에게 드러난 이런 언어적 다양성의 아름다움은 바로 인간의 정신이 얼마나 유연하고 독창적인가에서 드러납니다. 인간의 정신은 하나의 인지적 세계가 아닌 7,000개씩이나 고안했습니다. 지구 상에 사용되는 언어가 7,000개나 됩니다. 그리고 우리는 더 만들 수도 있죠. 물론 언어는 살아있는 것이기도 하지만 우리의 필요에 맞게 연마 할 수 있는 것이기도 합니다. 비극적인 점은 우리가 이러한 언어적 다양성을 계속 잃어가고 있다는 겁니다. 

우리는 매주 하나의 언어를 잃으며 어떤 추산에 따르면 100년 뒤에는 약 절반의 언어가 지구상에서 사라질 것이라고 합니다. 더 나쁜 소식은 지금 당장 진행되는 인간의 정신과 인간의 뇌에 대한 거의 모든 연구가 대개 미국식 영어를 구사하는 학부생들이 대학교에서 연구한 결과에 기반하여 수행되었다는 점입니다. 그건 사실상 거의 모든 인류를 배제한거나 마찬가지입니다. 따라서 우리가 인간의 정신에 대해 알고있는 것은 사실 믿기지 않을 정도로 협소하고 편향되었기에 우리의 과학이 더 잘할 필요가 있습니다.


여러분들께 마지막으로 이 점을 전하고자 합니다. 다른 언어의 사용자들이 어떻게 다르게 생각하는지를 알려드렸는데 이건 다른 세상 사람들의 이야기가 아니라는 점입니다. 여러분도 해당 되지요. 여러분이 어떤 언어를 말하는지가 여러분의 사고방식을 형성합니다. 이 점을 통해 이런 질문을 해볼 수 있습니다. "왜 나는 이런 식으로 생각하는 걸까?" "다르게 생각해보려면 어떻게 해야할까" 그리고 물론 "어떤 생각을 나는 만들고 싶은 걸까?"




제가 명상하는 법을 처음 배우기 시작했을 때 하는 방법은 간단하게 호흡에 집중하고 정신이 흐트러지면 다시 집중하는 것이었습니다.


충분히 간단해 보였는데도 저는 조용한 곳에 앉아 한겨울인데도 티셔츠가 젖도록 땀을 흘렸습니다. 매우 힘든 일이었기에 시간이 날 때마다 낮잠을 잤습니다. 사실 매우 피곤한 일이었습니다. 하는 방법은 매우 간단했지만 저는 뭔가 중요한 것을 놓치고 있었습니다.


대체 왜 집중하는 게 힘든 걸까요? 연구결과에 따르면 우리가 무언가에 정말로 집중하려고 노력할때도 예를 들어 이 강연처럼 말이죠. 어느 한 시점에는 우리 중 절반이 딴생각에 빠지거나 트위터를 확인하고 싶은 충동이 들 겁니다.


무슨 일이 일어나고 있는 걸까요? 우리가 과학계에 알려진 것 중 가장 진화론적으로 보존된 학습 과정 중 하나이자 인간에게 알려진 가장 기본적인 신경계에 보존되어 있는 학습 과정과 싸우고 있는 것으로 나타났습니다.


이런 보상 학습 과정은 정적, 부적 강화라고 불립니다. 기본적으로 다음과 같이 일어나죠. 우리가 맛있는 음식을 발견하면 뇌는 "칼로리!...생존!" 이라고 말합니다. 우리는 음식을 먹고 맛보죠. 맛있습니다. 특히나 설탕이 들어있을 땐 우리 몸은 뇌에 이런 신호를 보냅니다. "무얼 먹고 있는지, 어디서 발견했는지 기억해." 우리는 이 문맥 의존적인 기억을 저장해서 다음번에 이 과정을 반복하는 걸 학습합니다. 음식을 본다. 먹는다. 맛있다. 반복한다. 계기, 행동, 보상입니다.


간단하죠? 시간이 더 지나면 창의적인 우리의 뇌는 "있잖아, 이걸 음식의 위치를 기억하는 것 말고도 더 많은 데에 쓸 수 있어. 만약에 다음번에 기분이 안좋아지면 기분이 나아지기 위해 맛있는 걸 먹어보는 건 어때?"라고 합니다. 우린 이 기발한 발상을 한 뇌에 고마움을 느끼며 이걸 시도해보고 화나고 슬플 때 초콜릿이나 아이스크림을 먹으면 기분이 나아진다는 걸 재빨리 학습합니다.


같은 과정이지만 계기만 다르죠. 위장에서 보내는 배고픔의 신호 말고 슬픔을 느끼는 감정적 신호가 먹고 싶은 욕구을 가져옵니다.


우리는 10대 시절에 학교에서 촌스러운 아이였고, 담배피는 반항적인 아이들을 보면서 이렇게 생각했을 수도 있습니다. "나도 멋져 보이고 싶은데." 그래서 담배를 피기 시작합니다. 말보로 광고에 나오는 남자가 촌스럽지 않은 건 우연의 일치가 아니죠. 멋진 걸 보고, 멋져 보이려고 담배를 피고 기분이 좋아서 반복합니다. 계기, 행동, 보상이죠. 우리가 이걸 할 때마다 이 과정을 반복하는 걸 학습하게 되고 습관이 됩니다. 그래서 나중에는 스트레스를 받는 것이 담배를 피고 싶게 만들거나 달달한 걸 먹고 싶게 합니다.


이 동일한 뇌의 작용으로 우린 생존하는 법을 배우는 것에서 이런 습관들로 스스로를 죽게 만드는 것으로 옮겨갔습니다. 비만과 흡연은 세계 질병률과 사망률의 요인 중에서 가장 예방 가능한 원인 중 하나입니다.


그럼 다시 호흡으로 돌아가서, 만약에 뇌와 싸우거나 스스로를 집중하도록 강요하려고 노력하는 대신 자연적인 보상 학습 과정에 추가적인 것을 가미해 이용하는 건 어떨까요? 그 순간의 경험에 많은 호기심을 가지게 된다면 어떨까요?


예를 하나 들어드리죠. 제 연구실에서 우리는 마음챙김 훈련이 금연을 도울 수 있는지 연구했습니다. 제 호흡에 집중하도록 스스로를 강제하는 것처럼 그들도 금연하도록 스스로를 강제할 수 있었습니다. 그들 중 대부분이 이 방법을 시도해보았다가 평균적으로 6번을 실패한 경험이 있었습니다.


마음챙김 훈련에서는 강제하는 것을 그만두고 호기심을 가지는 데 집중했습니다. 담배를 피라고까지 했습니다. 네, 우린 "담배 피세요. 담배 필 때 어떤 느낌일지에 대해서 호기심만 가지세요."


그들은 뭘 깨달았을까요? 우리 흡연자 중 한 명을 예로 보여드리겠습니다. "의식적인 흡연: 역겨운 치즈 냄새가 나고 화학물질 맛이 나요." 라고 그녀가 말합니다. 우웩!" 그녀는 흡연이 그녀에게 좋지 않다는 걸 인지하고 있었습니다. 그래서 우리 프로그램에 참여했죠. 주의 깊게 호기심을 가지고 담배를 피면서 그녀가 깨달은 건 담배 맛이 끔찍하다는 것이었습니다.


그녀는 지식에서 지혜로 옮겨갔습니다. 흡연이 나쁘다는 걸 머릿속에서 아는 것에서 뼈 속 깊이 느끼는 것으로 옮겨갔고 오랫동안 해온 흡연이 끝났습니다. 그녀는 그 행동에 환멸을 느끼기 시작했죠.


진화적 관점에서 뇌의 가장 젊은 부분인 전전두엽피질은 지적 수준에서 담배를 피면 안된다는 걸 이해합니다. 그리고 우리의 행동을 바꾸고, 담배를 끊게 하고, 두 번째 쿠키를, 세 번째, 네 번째 쿠키를 그만 먹게 하려고 최선을 다해 노력합니다. 우린 이걸 인지적 통제라고 부릅니다. 행동을 통제하기 위해 인지를 사용합니다. 불행하게도 전전두엽피질은 우리가 스트레스를 받으면 제일 먼저 꺼지는 부분이기도 합니다. 별로 도움이 안되죠.


우리 모두 각자의 경험으로 이것에 공감할 수 있습니다. 우리는 스트레스를 받거나 피곤할 때 배우자나 아이에게 소리지르는 것과 같은 행동을 할 가능성이 높습니다. 도움이 안 될 거라는 걸 알면서도 말이죠. 그냥 어쩔 수 없습니다.


전전두엽피질이 꺼져버리면 오래된 습관으로 돌아갑니다. 그래서 행동을 깨뜨리는 게 매우 중요한 겁니다. 우리가 습관으로부터 무엇을 얻는지 보는 것은 습관을 더 깊이 있는 수준에서 이해하고 뼈 속 깊이 알 수 있게 합니다. 참거나 행동을 자제하도록 강제하지 않아도 되게 말이죠. 애초부터 행동을 하는 것에 흥미를 덜 가지는 겁니다.


이게 마음챙김 훈련의 전부입니다. 우리의 행동에 깊숙히 빠져버리면 무엇을 얻게 되는지 명확히 봄으로써 본능적으로 그것에 환멸을 느끼고 환멸을 느끼는 상태에서 자연스럽게 내려놓는 것이죠.


마법처럼 뿅 하고 갑자기 담배를 끊게 된다는 게 아닙니다. 시간이 흐르면서 우리가 하는 행동의 결과를 더 많이, 더 명확하게 학습하게 되면서 오래된 습관을 버리고 새 습관을 형성합니다.


여기서 역설적인 건 마음챙김이 시시각각 우리 몸과 마음에서 일어나고 있는 일에 가까이 다가가고 개인적으로 많은 흥미를 갖는 것에 지나지 않는다는 것입니다. 불쾌한 욕구를 최대한 빨리 없애려고 하는 것보다 우리의 경험을 자발적으로 마주보고 대면하려는 마음이죠. 경험을 대면하려는 자발적 의지는 자연적 보상을 가져다주는 호기심에 의해 지탱이 됩니다.


호기심은 어떤 느낌일까요? 기분 좋은 느낌입니다. 호기심을 갖게 되면 무슨 일이 일어날까요? 욕구가 육체적 감각으로 이루어져있는 것에 지나지 않는다는 걸, 아 이게 긴장감이구나, 이게 불안감이구나, 이렇게요. 그리고 이 육체적 감각들이 일시적이라는 걸 깨닫기 시작합니다. 이 작은 단편의 경험들은 우리가 거대하고 무서운 욕구에 목이 메어 휘청거리지 않고 시시각각 헤쳐나갈 수 있는 경험들입니다.


다른 말로, 호기심을 갖게 되면 우리는 오래된, 두려움에 기초한 반작용적인 습관 패턴에서 벗어나 실재가 됩니다. 우리 내면에 있던 과학자가 되어 다음 데이터를 목이 빠지게 기다리게 되죠.


이것이 행동에 영향을 주기엔 너무 단순하게 들릴 수 있습니다. 하지만 우리는 한 연구에서 마음챙김 훈련이 금연에 가장 많이 사용되는 치료법보다 2배 더 도움된다는 걸 발견했습니다. 실제로 효과가 있는 것이죠.


그리고 경험 많은 명상가들의 뇌를 연구했을 때 내정상태회로(DMN)이라고 하는 자기지시적 처리를 담당하는 신경망의 일부분이 작동한다는 걸 발견했습니다. 최근의 한 가설에 따르면 이 신경망의 한 부분인 대상피질은 욕구를 가지는 것만으로 작동하는 게 아니라 그것에 휩쓸려 빠져들었을 때 우리를 기만합니다.


반면에 무슨 일이 일어나고 있는지에 자각적으로 호기심을 갖는 것만으로 그만 내려놓고 그 과정에서 빠져나오면 대상피질은 잠잠해집니다.


우리는 지금 이 핵심적 매커니즘을 대상으로 하는 앱과 온라인 마음챙김 훈련 프로그램을 시험 중입니다. 그리고 역설적이게도 우리의 집중을 방해하는 그 동일한 체계를 흡연이나 스트레스 받을 때 먹거나 그 외의 중독성 있는 행동을 하는 해로운 습관에서 벗어나는 것을 돕는 데 사용하고 있습니다.


혹시 문맥 의존적 기억에 대해 했던 말 기억하시나요? 우리는 이 도구를 가장 의미있는 문맥 안에서 그들의 손 끝에 가져다 줄 수 있습니다. 우린 그들이 담배를 피거나 스트레스 받을 때 먹거나 그 외에 다른 욕구가 나타났을 때 자각적으로 호기심을 갖는 선천적 능력을 이용하도록 도울 수 있습니다.


그러니까 만약 담배를 피지 않거나 스트레스를 받아도 먹지 않는다면 다음에 지루해서 메일을 확인하고 싶거나 일하는데 집중하지 않고 싶거나 운전 중에 강박적으로 문자에 답을 하고 싶은 욕구를 느끼게 되면 이 자연적 능력을 이용할 수 있는지 한번 보세요. 그냥 그 순간에 몸과 마음에 무슨 일이 일어나고 있는지 자각적으로 호기심을 가지면 끝없고 소모적인 습관의 순환고리를 영속시키는 또 다른 기회가 되거나 거기에서 벗어나는 기회가 될 수 있습니다.


문자메세지를 보면 강박적으로 답장을 하고 기분이 좀 나아지는 것보다 그 욕구를 깨닫고 호기심을 갖고 내려놓는 기쁨을 느끼고 그걸 반복하세요.




감사합니다. 우선 저는 고환 얘기로 이 강연을 시작하고자 합니다.

매일 다섯 시간을 자는 남자는 일곱 시간 이상 자는 남자보다 고환이 눈에 띄게 작다고 합니다.

그뿐만이 아니라 하루에 4-5시간만 자는 것을 일상적으로 반복하는 남자는 본인 나이보다 10살은 더 많은 사람과 동일한 테스토스테론 수치를 갖고 있다고 합니다. 결국 수면 부족은 남성의 성 건강을 10년 정도 노화를 앞당기게 됩니다. 여성들도 마찬가지로 잠을 충분히 자지 않으면 성 건강에 피해를 봅니다.

이게 제가 오늘 준비한 내용 중 가장 좋은 소식입니다.

이외의 현상들은 더 심하죠. 저는 여러분께 잠을 잘 때 일어나는 좋은 변화를 알려주는 것에 그치지 않고 잠을 충분히 자지 않을 때 우리의 뇌와 몸에 일어나는 좋지 않은 현상에 대해서도 얘기를 해볼까 합니다.


우리 인간의 뇌와 관련된 학습과 기억 능력에 대해 얘기해보겠습니다. 지난 10년여간 한 연구의 결과로 새로운 내용을 배우고 나서 그것을 잊어버리기 전에 머릿속에 저장을 하려면 잠을 자야 한다는 것이 밝혀졌습니다. 하지만 최근 새로운 연구에 의하면 무언가를 공부하기 전에도 잠을 자야 뇌를 학습에 적합한 상태로 준비 시킬 수 있다고 합니다. 뇌를 마른 스펀지처럼 만들어 새로운 정보를 흡수하는 것이죠. 잠을 충분히 자지 않으면 뇌의 기억 저장 능력이 흠뻑 젖은 스펀지처럼 되어 새로운 내용을 흡수하지 못하게 됩니다.


자료화면을 보여드리겠습니다. 이 실험에서 저희는 밤을 새우며 무언가를 하는 것이 과연 일을 효과적으로 하기 위한 방법인지를 실험하고 싶었습니다. 우선 여러 사람들을 모아 두 가지 실험 군으로 나누었습니다. 수면을 충분히 취하는 그룹과 그러지 않는 그룹으로 말이죠. 숙면을 취하는 그룹은 여덟 시간의 잠을 자게 하고 수면 부족 그룹은 실험실 안에서 관찰을 받으면서 실험시간 동안 계속 깨어있었습니다. 

낮잠이나 카페인도 허용되지 않았습니다. 모든 사람들이 괴로워했었죠. 그리고 그다음 날, 그 사람들이 여러 새로운 지식들을 공부하는 동안 저희는 그들의 뇌 활동을 쭉 MRI 스캐너로 관찰했습니다. 그리고 나선 그 사람들을 시험하며 학습능력의 효율성을 관찰했습니다. 이 수직축에 보이는 것이 바로 그 결과입니다. 두 그룹의 결과를 서로 옆에 두면 수면을 취하지 않은 그룹의 기억을 저장하는 능력이 40퍼센트가량 하락한 것이 눈에 띕니다.


저는 이 결과가 더 많이 알려져야 한다고 생각합니다. 현재 우리 사회의 공부를 하는 사람들이 가지는 수면량을 보면 그 이유를 알 수 있죠. 이제 이 결과를 조금 더 현실적으로 변형시키자면 한 아이가 시험에서 아주 좋은 성적을 얻는 것과 40퍼센트나 더 낮은 점수를 받는 것의 차이입니다. 저희는 도대체 뇌가 어떤 부정적인 영향으로 인해 이런 학습장애 현상이 나타내는지 궁금했습니다. 우리의 뇌에는 각각 왼쪽과 오른쪽에 해마라는 기관이 있습니다. 

이 해마라는 아이는 우리의 뇌에서 정보 수신함을 담당합니다. 새로운 기억을 수용하고 이를 저장하는 일을 아주 탁월하게 해내죠. 앞선 실험에서 잠을 충분히 잤던 사람들의 해마를 관찰해보면 학습 관련 기능이 제대로 작동되고 있는 것을 볼 수 있습니다. 수면을 충분히 취하지 않았던 사람들의 해마에서는 이런 뇌 활동이 일어나는 것을 발견하지 못했습니다. 이는 수면 부족이 뇌의 정보 수신함을 멈추게 한다는 것의 증거입니다. 그 어떤 새로운 정보라도 정보 수신함에 들어가지 못하고 튕겨 나가는 거죠. 새로운 경험이 기억으로의 전환되는 기능이 제한됩니다.


결론적으로, 잠을 충분히 자지 않으면 이런 좋지 않은 현상이 일어납니다. 먼저, 참여했던 대조군(對照群)에 대해서 얘기해보겠습니다. 여덟 시간의 수면을 취했던 실험 참여자들이 기억나시나요? 지금까지 얘기했던 것과 전혀 다른 질문을 하나 해봅시다. 수면을 취할 때 매일 기억력과 학습 능력을 회복시키고 향상시키는 생리학적 요소는 무엇일까요? 전극을 실험 참가자들의 머리 전체에 덮음으로써 저희는 사람이 가장 깊은 수면 단계에 있을 때 아주 강력한 뇌파가 생성된다는 것을 발견했습니다. 

이 강력한 뇌파는 흔히 '수면 방추'라고 불리는 전기적 뇌 활동의 폭발에서 나오는 것입니다. 수면 중 작동되는 기억 전송 장치가 바로 이 뇌파입니다. 이 뇌파는 기억들을 뇌 속의 아주 취약한 단기적 저장소에서 장기 저장소로 옮기는 역할을 하며 그 기억을 안전하게 보호합니다. 이런 현상은 의학과 사회에 적용이 가능하기 때문에 수면 중 이런 현상이 어떻게 일어나는지 이해하는 게 아주 중요합니다.


저희는 이 연구를 임상적으로 풀어내 노화와 치매에 적용시켰습니다. 당연하게도, 인간은 나이를 먹을수록 학습과 기억 능력이 퇴화합니다. 하지만 이 외에도 노화에 대해 저희가 알아낸 것은 노화의 생리학적인 특징인 잠의 질이 퇴화된다는 사실입니다. 제가 방금까지 얘기했던 깊은 수면에 들지 못한다는 점입니다. 작년에서야 저희는 노화와 수면 부족이 단순히 동시에 일어나는 것이 아니라 상호 연관이 있다는 것을 증명하는 단서를 발견했습니다. 깊은 수면을 방해하는 요소는 사람이 나이를 먹을 때 기억력을 퇴화시키는 요소와 같은 것이라는 뜻이죠. 최근에는 이가 알츠하이머와 관련이 있다는 것도 알아냈습니다.


굉장히 우울한 소식이 아닐 수 없습니다. 여러분은 곧 이런 현상을 직접 경험하게 될 것입니다. 그러나 다행히도 아직 희망은 있습니다. 우리가 '노화' 하면 상상되는 기타 다른 요소와는 달리 예를 들자면, 신체적 뇌 구조의 변화 같은 경우 치료가 사실 불가능할 정도이지만 하지만 수면이 우리가 연구하는 노화와 알츠하이머 증상의 발생 원인이라는 발견은 바로 우리도 무엇인가를 할 수 있다는 의미이기도 합니다.


참고로 제 연구소에서는 수면제 사용은 배제했습니다. 수면제는 자연스러운 수면이나 건강에 좋지 않은 방법입니다. 대신, 저희는 발견에 기초한 새로운 수면 방법을 연구 중입니다. 이는 '직류 뇌 자극 법'라고 합니다. 뇌에 극 소량의 전압을 흐르게 하는 것인데 거의 느낄 수가 없을 정도로 작지만 어느 정도 영향은 발생시킬 수 있는 전압입니다. 이제 이 자극을 수면 중인 젊고 건강한 성인에게 투입하면 아까 제가 말한 깊은 수면 뇌파와 일치해 마치 노래를 부르는 것처럼 뇌파의 크기의 증폭도 유도하지만 수면 중 얻을 수 있는 기억력을 거의 두 배로 상승시킬 수 있습니다. 

이 경제적이고 지속 가능한 첨단 기술을 조금 더 나이가 많고 불면증을 겪고 있는 환자에게도 적용 여부가 문제입니다. 과연 이 방법을 통해 건강하고 깊은 수면의 질을 회복시키고, 또 학습과 기억 능력을 되살리는 게 가능할까요? 이는 제 진심 어린 희망입니다. 만약 이 실험이 성공한다면 엄청난 변화를 일으킬 수도 있겠죠.


제가 지금까지 얘기한 건 수면이 뇌에 끼치는 영향이었고 지금부터는 신체에 끼친 영향에 대해 말해보겠습니다. 수면 부족과 여러분의 성 기능이 어떻게 연관 있는지는 앞서 얘기했었습니다. 이제 수면 부족과 심혈관이 어떻게 연관되어 있는지에 대해 얘기할 건데 이 주제는 다 설명하는데 한 시간밖에 안 걸립니다. 

그 이유인즉슨 매년 두 번씩 70여 개의 나라에 있는 16억 인구를 대상으로 대규모 실험이 진행되고 있습니다. 이 실험이 바로 일광 절약 시간입니다. 사람들이 평균적으로 한 시간의 수면시간을 잃는 봄철에는 심장마비의 발생 확률이 약 24퍼센트 증가했습니다. 반면에 약 한 시간의 수면을 더 취할 수 있는 가을철에는 그 확률이 21퍼센트 줄어든다는 것을 발견했습니다. 너무나도 엄청난 사실이지 않나요? 그리고 저희는 이런 현상을 교통사고와 자살률에 대한 통계에서도 똑같이 발견했습니다.


저는 이제 조금 더 복잡한 주제에 대해 얘기해보려 합니다. 바로 수면 부족과 면역 체계의 연관성이죠. 저는 여러분께 이 사진에 있는 파란 아이들을 소개해드릴까 합니다. '자연 살해 세포'라고 합니다. 간단히 설명하자면 이 세포들은 여러분의 면역 시스템의 비밀 요원입니다. 몸의 입장에서 위험하고 별로 반갑지 않은 것들을 발견하고 제거시키는데 아주 탁월하죠. 현재 이 사진에서 보이는 것도 암 종양 덩어리를 제거시키는 현장입니다. 여러분에게 필요한 것은 바로 이 면역 암살자들이 항시 일하는 것입니다. 하지만 안타깝게도 이 세포들은 여러분이 수면을 충분히 취하지 않으면 존재하지 않습니다.


이를 더 자세히 알아내기 위한 실험에서는 실험체들이 잠을 아예 안 자게 하지는 않았고 하룻밤에 네 시간의 수면만 취할 수 있게 했습니다. 그리고 나선 이 면역 세포들의 활동량이 얼마나 줄어들었는지를 관찰했죠. 그 결과는 꽤 큽니다. 10퍼센트도 아니고 20퍼센트도 아닙니다. 자연살해 세포의 활동량은 70퍼센트가 줄어들었습니다. 이 정도면 우려될 정도의 면역 부족입니다. 우리는 이 실험을 통해 왜 짧은 수면과 발암 가능성이 연관되어 있는지를 알 수가 있습니다. 수면 부족으로 발생되는 암의 예시로는 창자 암, 전립선암, 그리고 유방암이 있습니다. 사실, 수면과 암의 관계성이 생각했던 것보다 깊어서 세계 보건 기구에서는 모든 형태의 야간 근무가 수면을 방해할 수 있다 판단해 발암 요소로 구분했습니다.


아마 잠은 죽어서도 잘 수 있다는 격언을 한 번쯤 들어 보신 적이 있으실 겁니다. 진지하게 얘기하자면 그 말은 정말 현명하지 않은 충고입니다. 이는 수백만 명을 실험한 역학 연구에서 증명될 수 있습니다. 수면 시간이 짧을수록, 인생도 그만큼 짧아집니다. 기본 상식이죠. 짧은 수면은 모든 사망의 원인입니다.


혹시라도 만약에 발암 가능성 증가와 알츠하이머가 그렇게 불안하게 느껴지지 않은 분이 계시다면 저희가 최근에 수면 부족이 모든 생명의 기본 구조인 DNA 유전자 암호를 침식시킨다는 것을 발견했다는 걸 알려드리겠습니다. 이 연구에서는 건강한 성인 여러 명을 상대로 일주일 동안 매일 여섯 시간 밖에 못 자도록 제약을 걸었습니다. 그런 다음, 그 사람들의 유전자 활동을 매일 여덟 시간의 수면을 취할 때와의 유전자 활동과 비교했죠. 

두 가지의 중대한 발견이 있었습니다. 첫 번째로, 크기가 크고 중요한 유전자 711가지의 활동량이 수면 부족 때문에 바뀌었습니다. 두 번째 결과는 바뀐 유전자 중 절반 정도가 증가된 활동량을 보였다는 것입니다. 나머지 절반의 활동량은 줄어들었습니다.


수면 부족으로 인해 줄어든 활동량을 보인 유전자는 면역 체계와 연관이 있는 유전자였습니다. 이곳에서 면역 결핍의 현상을 다시 볼 수 있습니다. 반대로, 적은 수면 덕분에 더욱 강해지거나 증가된 활동량을 가지게 된 유전자는 종양 성장, 장기 만성 염증, 스트레스, 그리고 결과적으로, 심혈관 질환을 유발하는 유전자였습니다. 여러분의 건강에서 수면 부족으로 인해 발생하는 현상들을 무사히 빠져나갈 수 있는 측면은 없습니다. 마치 여러분의 집에 있는 부서진 수도관과 같죠. 수도관에서 물이 새듯이, 수면 부족은 여러분의 신체 구석구석 구멍을 찾아내 샐 것이며 매일의 건강을 결정하는 DNA의 구성을 바꿀 것입니다.


그리고 이 시점에서, 여러분은 아마 "세상에, 어떻게 하면 더 좋은 잠을 잘 수 있나요? 숙면의 비결은 무엇인가요?"라고 생각할 것입니다. 술과 카페인이 숙면에 안 좋은 영향을 끼치는 것과 밤에 잠드는 것이 힘들게 느껴진다면 낮잠을 줄여보는 것이 도움을 줄 수 있다는 걸 제외하곤 두 가지 충고가 있습니다.

첫 번째는 규칙성입니다. 주 중이든 주말이든, 매일 같은 시간에 잠에 들고, 매일 같은 시간에 일어나세요. 규칙성이 최고입니다. 규칙적인 수면은 수면 패턴을 안정되게 만들어서 수면의 질과 양을 향상시킵니다. 두 번째로는 항상 쾌적한 상태를 유지하세요. 여러분의 신체는 잠에 들고 수면 상태를 유지하기 위해 체온을 약 화씨 2도에서 3도 정도 내려야 합니다. 엄청나게 더운 장소보다는 엄청나게 추운 장소에서 잠이 드는 것이 더 쉽게 느껴지는 것도 이 이유 때문입니다. 침실의 온도를 화씨 65도 혹은 섭씨 18도로 맞추세요. 대부분의 사람들에게 제일 적합한 수면의 온도입니다.


마지막으로, 기초적인 것으로 돌아가서, 우리가 숙면에 대해 꼭 마음에 담아둬야 할 구절은 무엇일까요? 제 생각으로는 '불행하게도, 수면은 생활방식의 선택적인 사치품이 아니다'라는 것입니다. 수면은 핑곗거리를 댈 수 없는 생물학적 필수품입니다. 여러분의 생명을 유지시키는 체계이며 장수를 위한 대자연의 최선의 노력입니다. 그리고 점점 세상이 산업화되며 전체적으로 줄어드는 수면량은 우리의 건강, 심지어는 어린이들의 안전과 교육에 치명적인 영향을 미치고 있습니다. 수면 부족은 조용히 퍼지는 유행병이고 우리가 21세기에 마주하는 여러 건강 문제 중 빠르게 퍼지는 하나의 과제입니다.


이제 저는 우리가 부끄러움이나 게으름이라는 오명 없이 숙면의 권리를 되찾을 때가 왔다고 생각합니다. 그렇게 함으로써 우리는 삶의 가장 강력한 포션인 스위스 군대의 건강 칼과 다시 만날 수 있을 겁니다.


이 강연을 끝내며 저는 여러분께 잘 자는 데 행운을 빈다고 얘기하고 싶습니다. 그리고 무엇보다, 저는 여러분이 잘 주무셨으면 좋겠습니다.





만약 뇌에 즉각적으로 긍정적인 영향을 미치는 행동을 지금 당장 할 수 있다면 어떻게 하시겠습니까? 기분과 집중력까지 좋아진다면요? 효과가 장시간 지속되어 뇌 질환으로부터 여러분이 보호받을 수 있다면요? 우울증, 알츠하이머, 치매와 같은 병이요. 시도해보시겠습니까?


강력한 신체 활동의 효과에 대해 이야기하고자 합니다. 몸을 움직이는 것만으로도 뇌에 즉각적이고 오래 지속되는 보호 효과를 경험할 수 있습니다. 이 효과가 평생 유지될 수도 있고요. 제가 여러분에게 들려 드릴 이야기는 신경과학에 대한 깊은 이해에 관한 겁니다. 신경과학 교수로서 스스로 실천했던 실험의 결과이지요. 이 실험을 통해 뇌를 즉시 변화시키는 가장 혁신적인 활동인 운동의 과학적인 근거를 발견하였습니다. 신경과학자로서 지금 머릿속에 있는 바로 그 뇌가 인류가 아는 가장 복잡한 구조의 기관이라는 사실을 압니다. 뇌에 대해 말하는 것과 뇌를 직접 보는 것은 다릅니다.

실제 인간의 뇌를 보존한 모습입니다. 오늘 이야기할 두 가지 핵심이 여기에 있습니다. 첫째는, 이마 바로 뒤에 자리한 전전두엽 피질입니다. 의사결정, 집중, 주의, 성격을 결정하는 중요한 역할을 합니다. 둘째는, 측두엽에 있습니다. 뇌에는 좌우 양쪽에 측두엽이 있습니다. 측두엽 깊숙한 곳에 사실과 사건을 장기기억으로 형성하고 저장하는데 중요한 핵심 영역이 있습니다. 그 부위가 바로 해마입니다. 저는 늘 해마에 열광했습니다. 

찰나의 순간에 일어난 사건 예를 들어 첫 키스와 첫 아이가 태어난 순간이 뇌에 어떤 변화를 일으켰기에 평생 지워지지 않는 기억으로 저장될 수 있었을까요? 여기에 대한 답을 찾고 싶었습니다. 저는 해마 속 뇌세포가 새로운 기억을 형성하는 동안 해마영역에 일어나는 뇌세포의 활동을 기록하고자 했습니다. 신경세포 간의 정보전달을 가능하게 한 순간의 전기적 신호를 해석하는데 집중했습니다. 순간의 전기신호의 어떤 작용이 새로운 기억의 생성여부를 결정짓는지를 연구했습니다.


그러나 몇 해 전, 저는 과학계에서 이례적인 선택을 했습니다. 신경 과학 전임교수였던 저는 연구 계획을 전면 변경하기로 결정했습니다. 놀라운 발견을 했기 때문이었어요. 수많은 이들의 삶을 변화시킬 잠재력이 있는 주제였기에, 반드시 연구하고 싶었습니다. 저는 경험을 통해 뇌를 변화시키는 운동의 효과를 발견하였습니다. 완벽히 우연한 계기로요. 

뇌 기억 기능에 관한 연구가 한창이던 시기였죠. 자료는 쏟아졌고 기억 분야에서 제 이름을 알리기 시작할 때였습니다. 과학적인 사고로는, 좋은 시기가 분명했습니다. 그러나 연구실 문을 열고 나왔을 때 이런 생각이 들었습니다. 제겐 일 외의 삶이 없더군요. 온종일 뇌세포에 모든 주의를 기울인 채 어두운 방 안에 앉아있었죠. 혼자요. (웃음) 몸을 전혀 움직이지 않았어요. 살이 25파운드나 쪘었고요. 제 상태를 깨닫기까지 수 년이 걸렸습니다. 전 비참한 상태였어요. 하지만 비참해지고 싶지 않았어요. 혼자 강 래프팅 여행을 갔습니다. 친구가 없으니까요. 


래프팅 후 돌아와서 생각했습니다. "세상에, 내가 체력이 가장 약했어." 저 자신에게 한 가지 임무를 부여했습니다. "다음에 다시 이런 래프팅을 한다면 절대 최약체가 되지 말아야지" 라고요. 그래서 헬스장에 다니기 시작했습니다. 제 소심한 성격에 집중했습니다. 헬스장 모든 운동프로그램을 들었죠. 다 해봤습니다. 킥복싱, 댄스, 요가, 스텝 에어로빅스. 처음에는 정말 힘들었습니다. 하지만 땀 흘려 운동을 하고 나면 항상 기분이 좋아지고 에너지가 상승했습니다. 그래서 계속 헬스장에 갔죠. 스스로 강해졌다고 느끼기 시작했어요. 기분도 더 좋았고, 25파운드(약 10kg)도 감량했습니다.


1년 반 전부터, 규칙적으로 운동을 시작하면서 중요한 깨달음을 얻은 순간이 있었습니다. 책상에 앉아 연구 보조금 기획안을 작성 중이었죠. 이제껏 한 번도 겪어보지 못했던 생각이 머리를 스쳤습니다. 그것은 바로 "어머나, 연구지원서가 정말 잘 써지는데." 모든 과학자가 이 말을 들으면 모든 과학자가 웃습니다. 연구지원서는 결코 잘 써지는 법이 없어요. 너무 어려워서 늘 머리를 쥐어짜며 거액의 연구 보조금을 확보할 만한 아이디어를 구상합니다. 그런데 정말 잘 써졌어요. 예전보다 더 오래 집중하고 집중력을 유지할 수도 있었어요. 실험실에서 연구했던 주제인 저의 장기기억도 더 향상된 듯 보였습니다. 그제야 이해가 되더군요.


혹시 내 인생에 새로이 들어온 운동이라는 영역이 뇌를 변화시킨 것은 아닐까? 나도 모르는 사이에 스스로 실험을 한 것이었죠. 신경과학자의 호기심을 발동하여 뇌에 미치는 운동의 효과에 관한 문헌을 찾아보았습니다. 저 자신에게 일어났던 변화를 뒷받침해주는 흥미로운 문헌들이 많았습니다. 운동을 하면 기분, 기력, 기억력, 주의력이 향상되었습니다. 더 깊이 연구하면 할수록 운동의 강력한 능력을 깨달았습니다. 이것이 동기가 되어, 연구 주제를 완전히 전환하는 중대한 결정을 하게되었습니다. 이 질문에 몰두한 지 몇 년이 흐른 현재 다음과 같은 결론에 이르렀습니다. 운동은 우리가 당장 실천할 수 있는 뇌를 변화시키는 혁신적인 활동입니다. 여기에 세 가지 근거가 있습니다.


첫째, 운동은 뇌에 즉각적인 영향을 미칩니다. 단 한 번의 운동이 즉시 신경전달물질 분비를 촉진합니다. 도파민, 세로토닌, 노르아드레날린 등이요. 운동이 끝나면, 신경전달물질이 기분을 상승시킵니다. 제가 느꼈던 그대로요. 실험을 통해, 한 번의 운동만으로 민첩성과 집중력이 향상됨을 확인하였습니다. 집중력 향상 효과는 최소 2시간 동안 지속되었죠. 마지막으로, 운동으로 반응 속도도 향상된다는 연구결과가 나왔습니다. 다시 말해서 바에서 떨어지는 중인, 스타벅스 커피잔을 더 잽싸게 잡을 수 있다는 뜻입니다. 매우 중요한 점이죠.


그러나 운동 직후에 나타나는 즉각 효과는 일시적입니다. 제가 했던 방식을 따라 해보십시오. 운동법을 바꾸어 보세요. 장기간 지속되는 심폐기능 강화 효과를 경험해보십시오. 운동이 뇌의 해부학적 구조와 생리 및 기능을 변화시켜 효과가 장기간 지속될 수 있습니다. 제가 좋아하는 뇌 영역인 해마에서 시작해봅시다. 해마 운동으로 새로운 뇌세포가 생성됩니다. 해마의 새로운 뇌세포의 양이 증가하면 장기 기억력이 향상합니다. 저와 여러분, 모두에게 해당합니다.


둘째, 장기간 운동을 했을 때 나타난 신경과학 연구의 가장 보편적인 결과로는 전전두엽 피질이 역할이 중요한 주의력 향상이 있습니다. 이때, 주의집중력이 개선될 뿐만 아니라 해마의 부피도 커집니다. 그 결과, 운동 직후 나타난 기분 전환 효과가 오랫동안 지속될 수 있습니다. 활기찬 감정을 주는 신경전달물질의 분비가 지속해서 증가하게 되죠.

그러나 운동의 가장 혁신적인 효과는 뇌의 보호기능 향상입니다. 뇌를 일종의 근육이라고 생각해봅시다. 운동을 더 많이 할 수록 해마와 전전두엽 피질은 더 커지고 강해집니다. 이 점이 왜 중요할까요? 전전두엽 피질과 해마는 신경변성 질환과 노화로 인한 인지력 감퇴에 가장 예민한 뇌 부위이기 때문입니다. 물론, 평생 운동량을 늘린다고 하여 치매나 알츠하이머를 완치할 수는 없습니다. 그러나 운동을 통해 우리는 가장 강력하고 가장 큰 해마와 전전두엽 피질을 생성할 수 있습니다. 퇴행성 뇌 질환이 실제로 발병하기까지 오랜 시간이 걸리죠. 그러므로 우리는 운동을 뇌건강을 위한 빵빵한 퇴직연금으로 생각할 수 있겠네요. 운동은 공짜니까 심지어 더 좋죠.


이쯤이면 사람들은 이런 질문을 합니다. "웬디, 정말 흥미로운 이야기네요. 사실 정말 궁금한 건 딱 한 가지예요. 당신이 말한 변화를 경험하는 데 필요한 최소한의 운동량을 알려주세요."


그 질문에 대한 답을 드리겠습니다. 철인 3종 경기선수가 될 필요는 없습니다. 경험상, 일주일에 최소 30분간 3~4회 운동이면 충분합니다. 여기에 유산소 운동을 포함하세요. 심장 박동을 높이는 운동을 하십시오. 좋은 소식은, 굳이 헬스장에 가서 고가의 회원권을 끊지 않아도 된다는 것이죠. 파워 워킹으로 주변 단지를 산책하세요. 계단이 보이면, 계단을 오르세요. 진공청소기를 힘차게 돌리는 것도 헬스장에서 에어로빅 수업을 듣는 것만큼 좋습니다.


저는 기억 개척자로 출발해 운동 탐험가가 되었습니다. 뇌의 가장 중심부를 파고들어 운동이 어떻게 뇌 기능을 향상시키지는 알고자 했습니다. 현재 저의 연구 목적은 여러분께 방금 제시했던 경험법칙을 넘어서는데 있죠. 일주일에 30분간 3~4회가 아닌 맞춤형 최적의 운동처방을 제시하는데 있습니다. 개인의 연령과 체력 수준 유전적 배경을 고려한 처방으로 운동 효과를 극대화하고 뇌 기능을 향상하여, 남은 생애 동안 뇌를 가장 잘 보호할 수 있는 방법을 찾고자 합니다.


운동에 관해 이야기하는 것과 실천은 다른 얘기죠. 자격증을 취득한 운동강사인 제가 힘을 발휘해볼게요. 모두 자리에서 일어나 주세요.

다 함께 1분 동안 운동합시다. 제가 외치면 여러분이 따라 하세요. 옆 사람은 치지마세요. 음악 주세요!

감사합니다. 끝으로 한 가지만 말씀드리겠습니다. 여러분의 삶에 운동을 포함하세요. 운동은 더 행복하고 보호받는 오늘의 삶을 선사할 뿐만 아니라 난치병으로부터 여러분의 뇌를 보호해줄 것입니다. 운동은 우리의 삶을 더 나은 궤도에 올려놓을 것입니다.



이 세상에 우주보다 더 크고, 오래된 것은 없습니다. 전 오늘 다음의 물음들에 대해 말해보려 합니다 하나, 우리는 어디에서 왔는가? 우주는 어떻게 생성되었는가? 이 우주에 우리만 존재하는가? 저 멀리 외계 생명체는 존재하는가? 인류의 미래는 무엇인가?


1920년 대 까지만 해도 모두들 우주는 고정적이고 시간이 흘러도 변하지 않는다고 생각했습니다 그런데 우주가 팽창하고 있다는 사실을 발견했죠 동떨어진 은하계가 우리에게서 멀어지고 있었던 겁니다 이것은 과거에는 서로간의 거리가 가까웠다는 걸 의미하죠 되집어 추론해 보면 우주는 모두 중첩되어 존재했다는 것을 알 수 있습니다 150억년 전에는 말이지요 이것이 빅뱅이며, 우주의 시작입니다


하지만 빅뱅 이전에는 무엇이 있었을까요? 아무것도 없었다면, 무엇이 우주를 만들었을까요? 왜 우주는 빅뱅이라는 것에서 생겨나게 된 것일까요? 우주론은 두 부분으로 나누어 진다고 우리는 생각해왔습니다 첫째로, 법칙들이 있었습니다 맥스웰 방정식이나 일반 상대성 이론과 같이 특정 시간에 우주 전역에서 조건이 주어지면 그에 의해 우주의 진화를 결정는 법칙들 말이지요 두번째로, 초기의 우주 상태에 대해서는 의문이 없다는 점입니다


첫번째 부분에서 우리는 좋은 진전을 보여왔고, 이제는 진화의 법칙에 관한 지식을 가지게 되었습니다 매우 극단적인 상황들을 제외하면 거의 완벽한 지식입니다 하지만 최근까지도, 우리는 우주의 초기 상황에 관한 지식을 얻을 수 없었습니다 그렇지만, 진화의 법칙과 초기 상황을 나누는 것은 시간과 공간은 분리 가능한 별개의 것임을 근거로 합니다 극단적인 상황 아래, 일반 상대성 이론과 양자론은 시간이 공간의 다른 차원처럼 작용하는 것을 허용합니다 이는 시간과 공간 간의 차이를 제거하며, 진화의 법칙이 초기 상태를 결정할 수도 있음을 의미합니다 우주는 스스로 무(無)에서 자신을 창조할 수 있습니다


더욱이, 우리는 우주가 서로 다른 상태에서 창조되었을 확률을 계산할 수 있습니다 WMAP위성의 관측 결과가 이러한 예측이 맞을 가능성을 높여주고 있습니다 초창기 우주의 흔적인 우주 배경 복사가 그것입니다 우리는 창조의 신비를 해결해 왔다고 생각합니다 어쩌면 우리는 우주에 대한 특허를 취득하고, 존재하는 모든 것들에 대해 저작권을 받아야 할지도 모릅니다


이제 두번째로 중요한 물음으로 돌아가 보겠습니다 우리는 혼자인가, 그렇지 않으면 우주에는 또 다른 생명체가 존재하는가? 우리는 생명체가 지구상에서 스스로 발생했다고 믿고 있습니다 그렇다면 이것은 다른 적당한 행성의 생명체에게도 발생 가능한 일입니다 은하계에 수많이 존재하고 있는 행성에서 말이지요


하지만 어떻게 처음 생명체가 발생했는지는 알지 못합니다 우리는 생명 발생 가능성에 대한 두 개의 관찰 증거를 가지고 있습니다 하나는 35억 년 전의 조류의 화석입니다 지구는 46억 년 전에 형성되었으며 대략 첫 5억 년 간은 매우 뜨거웠을 것입니다 그 때문에 지구에 생명체가 발생한 것은 그 이후의 약 5억 년 사이의 일일 것이며 이것은 100억 년의 수명을 가지는 지구 유형의 행성과 비교하면 짧은 시간입니다 이것은 생명이 발생할 확률이 합리적으로 높다는 것을 시사합니다 확률이 낮다면, 처음 생명이 발생하는데 100억 년의 시간 대부분 지나가 버린 것이 됩니다


다른 면에서는, 외계 생명체의 방문을 맞지 않은 듯이 보입니다 저는 UFO에 대한 보고서를 무시하고 있습니다 왜 그들은 괴짜들 앞에만 나타나는 것일까요? 이 보고서를 숨기려는 정부의 음모가 있으며 외계인이 전해준 과학 지식을 독차지하려고 한다면 지금까지 상당히 효과없는 정책을 펼쳐온 것 같습니다 또한, SETI 프로젝트에 의한 광범위한 탐색에도 불구하고 우리는 지금까지 어떠한 외계인의 텔레비젼 퀴즈쇼도 듣지 못했습니다 이것은 아마도 어떠한 외계 문명도 우리와 같은 단계의 발전을 이루어 내지 못했다는 것을 보여주는 것 일겁니다 수 백 광년 반경 내에서는 말이죠 외계인에 의한 납치에 대비한 보험 상품을 만드는 것이 성공할 가능성이 많아 보이는군요


이것은 저로 하여금 마지막 중요한 질문을 던지게 합니다 바로 인류의 미래입니다 만일 우리가 이 은하계 내의 유일한 지적 생명체라면 우리는 생존하고 지속해 나갈 것을 확실히 해야만 합니다 하지만 우리는 역사상 가장 위험한 시기에 들어서고 있습니다 인구와 지구상의 한정된 자원의 사용이 좋든 싫든 환경을 바꾸는 기술적 가능성과 마찬가지로 기하급수적으로 증가하고 있습니다 그러나 우리의 유전 암호는 과거에 생존의 이점이였던 이기적이고 공격적인 본능을 계속해서 전달하고 있습니다 다음 수백 년간 재앙을 피하는 것은 매우 어려운 일이 되었습니다 다음 수천 년, 수만 년의 일은 제쳐두고서라도 말이죠


장기 생존을 위한 유일한 기회는 지구 위에서만 남아있을 것이 아니라 우주로 펴져 나가야 한다는 것입니다 이런 중대한 물음들에 대한 답은 지난 수백 년간 이룬 놀라운 성과를 보여줍니다 하지만, 만일 다음 수백 년 이상을 계속해서 살아가고 싶다면 우리의 미래는 우주 안에 있습니다 그렇기 때문에 저는 유인(manned)의 아니, 이렇게 말해야 겠죠, 유인(personed)의 우주 비행을 지지합니다


저는 평생을 우주를 이해하고 이 물음들에 대한 답을 찾고 있습니다 전 매우 행운아였습니다 제가 지니고 있는 장애가 그리 심각한 방해가 되진 않았으니까요 도리어 그건 저에게 다른 대부분의 사람들 보다 더 많은 시간을 지식 탐구에 할애할 수 있도록 해줬습니다 최종적인 목표는 우주론을 완성하는 것이며 우리는 원활하게 진행하고 있습니다 경청해 주셔서 감사합니다




딱 1년 전에 제 삶에서 세 번째로 존재하기를 멈췄습니다. 간단한 수술을 받던 중이었고 뇌에는 마취제가 채워지고 있었죠. 기억하기로는 무언가 분리되고 흩어지는 듯한 느낌과 차가움을 느꼈습니다. 깨어났을 때는 나른함과 멍한 느낌이었으나 분명히 거기 존재하고 있었죠. 우리가 숙면을 취한 뒤에 깨어났을 때에도 시간 관념이 희미해지거나 늦잠을 잔 건지 불안하기도 합니다. 하지만 시간이 흘렀음을 느끼는 기본 감각은 있습니다. 잠을 자기 전후의 시간적 연속성은 느낄 수 있죠. 마취에서 깨어날 때는 전혀 다릅니다. 마취 상태로 5분을 있었는지, 5시간을 있었는지 5년인지, 심지어 50년인지 살아있었는지도 가늠이 안되죠. 완전한 무의식 상태였던 겁니다. 마취 기술은 현시대의 마법과 같습니다. 사람을 사물로 바꿔버렸다가 다시 사람으로 돌려놓기를 바라죠. 그리고 그 과정에서 과학과 철학에서 여전히 풀지 못한 난제가 생겨납니다.


우리의 의식이 어떻게 생겨나는가? 어쨌든 우리의 뇌는 수십억 개의 뉴런들이 서로 연결되어 활동하는데 그 하나하나의 작은 생물학적 기계가 의식적 경험을 만들어냅니다. 단순한 의식적 경험이 아니라 지금 여기에서 일어나는 의식적 경험을 하고 있죠. 이것이 어떻게 가능할까요?


그 답을 찾는 것은 무척 중요합니다. 왜냐하면 의식이 우리의 전부이기 때문이죠. 의식 없이는 세상도 없고 자아도 없고 아무 것도 없기 때문입니다. 우리가 괴로워할 때 의식적으로 괴로워합니다. 그게 정신 질환이나 고통이든 상관없이요. 우리가 기쁨과 아픔을 경험할 수 있다면 동물들의 경우는 어떨까요? 동물들도 의식이 있을까요? 동물도 자의식이 있을까요? 컴퓨터가 더 빨라지고 똑똑해지면 머지 않은 어느 시점에는 제 아이폰도 자신의 존재를 인지할지도 모릅니다.


사실 전 AI가 의식을 갖기에는 아직 멀었다고 보고 있습니다. 그렇게 생각하는 이유는 저의 연구 결과에 따르면 의식은 순수한 지능과는 그다지 연관이 없고 살아 숨쉬는 유기체로서의 성질과 더 깊이 관련되어 있기 때문입니다. 의식과 지능은 전혀 다릅니다. 고통은 똑똑해야 느끼는 게 아니라 살아 있어야 느끼는 것이죠.


제가 말씀드리고자 하는 것은 우리를 둘러싼 세상 안에서 우리가 느끼는 의식 경험들은 일종의 통제된 환각이라는 사실입니다. 그것은 우리가 살아있는 생명체이기 때문이죠.


자, 여러분은 우리 뇌와 신체가 어떻게 의식을 만들어 내는지 전혀 밝혀진 것이 없다고 알고 계실 겁니다. 심지어 그것은 과학을 넘어선 영역이라고까지 말합니다. 그런데 사실은 지난 25년간 이 분야에 대해 많은 연구가 이루어졌습니다. 서섹스 대학의 저희 연구실만 하더라도 다양한 분야의 과학자들이 모여 있습니다. 심지어 철학자도 있죠. 저희가 함께 연구하는 것은 의식의 발현 과정과 그것이 잘못되면 어떻게 되는가 하는 것입니다. 

연구 방법은 매우 간단합니다. 우리의 생명을 연구하는 방식으로 의식도 같은 방식으로 생각하면 되죠. 과거에는 생명의 특성을 연구하면서 물리학이나 화학으로는 설명할 수 없다고 생각했습니다. 생명은 단순한 메커니즘 이상이라고 생각했죠. 하지만 이제는 그렇게 생각하지 않습니다. 생물학자들의 연구 덕분에 생명 시스템의 특성을 물리학과 화학 이론으로 설명할 수 있습니다. 신진대사, 생식기능, 항상성 등이 밝혀지면서 생명의 기원에 관한 근본적 의문은 점차 희미해졌고 더이상 '생명의 약동'과 같은 마법같은 해답을 내놓지 않습니다. 생명과 마찬가지로 의식도 그렇습니다. 의식의 속성을 설명하기 위해 뇌와 신체 안에서 일어나는 일들을 살펴보는 것에서 출발하다보면 설명하기 어려울 것만 같았던 의식의 본질에 대한 신비로움도 점차 사라지게 될 것입니다. 그것이 기본적인 연구 전략이죠.


그러면 이제 시작해보죠. 의식의 속성은 무엇일까요? 의식 과학이 밝혀내고자 하는 것은 무엇일까요? 오늘 저는 두 가지 다른 관점에서 의식을 생각해보려고 합니다. 하나는 우리를 둘러싼 세상을 경험하는 것이죠. 풍경, 소리, 냄새. 여러 감각이 섞인 채 펼쳐지고 완전히 몰입되는 내면의 3차원 영화죠. 다른 하나는 의식적 자아입니다. 여러분과 제가 얻는 특정한 경험입니다. 내면의 영화를 이끄는 주인공이자 우리가 가장 애착을 갖는 의식의 측면일 것입니다. 우리 주변 세상의 경험을 먼저 살펴볼까요. 이때 뇌는 예측 기계로서 중요한 의미를 가집니다.

자신이 뇌라고 상상해보세요. 두개골 안에 갇혀 있는 채로 바깥 세상을 파악하려 합니다. 두개골 안은 빛도 없고 소리도 없습니다. 전기 자극만 끊임없이 들어옵니다. 바깥 세상의 모든 것은 전기자극과 간접적으로 연관되어 있습니다. 따라서 그것이 무엇인지 인식하려면 주어진 정보를 이용해 추정하는 과정이 필요합니다. 뇌는 여러 감각 신호를 조합하고 바깥 세상이 어떤지에 대한 예측과 지식을 이용해서 무엇이 그 전기 신호를 일으켰는지 최선의 추측 결과를 만들어냅니다. 뇌는 소리를 듣거나 빛을 감지하지 못합니다. 바깥 세상에 무엇이 있는지에 대한 최선의 예측 결과를 인지할 뿐이죠.


이것에 관한 몇가지 예를 들어보겠습니다. 이 착시 현상을 보신 적 있을 겁니다. 이번엔 좀 다른 측면에서 생각해보죠. 이곳 A와 B 부분을 보시면 회색의 색조가 전혀 다르게 보이시죠? 그런데 사실은 똑같은 색입니다. 설명해드리죠. 이렇게 다른 그림을 추가해서 회색 막대를 그려 넣고 이 두 조각과 연결하면 차이가 없음을 알 수 있죠. 완전히 똑같은 회색입니다. 여전히 의심스럽다면 이 막대를 이쪽으로 가져가서 겹쳐보겠습니다. 동일 색상의 회색 블록이고 전혀 차이가 없습니다. 이건 속임수가 아닙니다. 같은 색조의 회색이죠. 그런데 막대를 다시 지우면 다른 색으로 보입니다. 이런 일이 일어나는 이유는 뇌가 이전의 경험으로 예측을 하고 시각 피질의 신경 회로에 관여해서 표면에 나타는 그림자의 색을 흐리게 만들기 때문입니다. 그래서 B 부분이 실제보다 밝게 보이게 되는 거죠.


한가지 예가 더 있습니다. 뇌가 얼마나 빨리 새로운 예측을 함으로써 우리의 의식 경험을 바꾸는지 보여주는 사례입니다. 이걸 한번 들어보세요.

이상하게 들리죠? 다시 한번 들어보시고 알아들을 수 있는지 보세요.

역시 이상하네요. 이제 이걸 들어보세요.

(녹음 음성) "저는 브렉시트는 정말 말도 안된다고 생각해요."

이제 단어가 들리시죠? 이제 처음 들었던 걸 다시 들어보죠. 그대로 다시 틀어 보겠습니다.

그렇죠? 이제 단어가 들리시죠? 한번 더 잘 들어보세요.


좋아요. 왜 그런 걸까요? 여기에서 주목할 부분은 뇌로 전달되는 감각 정보는 전혀 바뀐 것이 없다는 점입니다. 감각 정보를 이용해서 여러분의 뇌가 만들어낸 최선의 예측 결과만 달라졌을 뿐이죠. 그것이 의식적으로 듣는 것을 바꾼 것입니다. 그 결과로 뇌의 인식 기반이 약간 다른 관점을 갖게 된 것이죠. 우리의 인지 기능이 의존하는 것은 외부 세상에서 뇌로 들어오는 감각 신호보다 최소한 그보다 훨씬 더 반대 방향의 인지 예측에 더 많이 의존합니다. 우리는 바깥 세상을 단지 수동적으로 인지하지 않고 능동적으로 만들어냅니다. 우리가 경험하는 세상은 외부에서 받아들이는 만큼이나 우리 안에서도 만들어집니다.


예를 하나 더 보여드리죠. 인지를 능동적으로 만들어내는 과정에 관한 예입니다. 저희는 몰입형 가상현실 기술과 화상처리 기술을 접목시켰습니다. 과도한 인지 예측이 경험에 미치는 영향을 구현하는 게 목적이었죠. 이 영상에서 보이듯이 저희는 세상을 변형시켰습니다. 이곳은 서섹스대학 캠퍼스인데요. 환각적인 장소로 바뀌었습니다. 주변의 모습을 처리하기 위해서 구글의 딥드림 알고리즘을 사용했고 그 결과로 이렇게 과도한 인지 예측 효과를 구현해냈죠. 이 경우는 개가 보이는데요. 굉장히 이상하게 보이죠. 인지 예측이 너무 강하면 이 경우처럼 일종의 환각처럼 보이게 되고 변화된 인지 상태나 정신병이 있는 사람이 경험하는 것과 비슷합니다.


잠시 생각해보세요. 환각을 일종의 통제되지 않은 인지 작용으로 본다면 지금 여기서의 경험도 일종의 환각이라 할 수 있습니다. 단, 통제된 환각이죠. 외부 세상으로부터의 감각정보가 뇌의 인지 기능을 지배하고 있는 상태입니다. 사실 우리는 늘 환각 상태에 있습니다. 바로 지금도 그렇고요. 우리가 그 환각을 인정할 때 비로소 그걸 '현실'이라고 합니다.

이제 자아에 대한 경험에 대해서 얘기해보죠. 자아에 대한 구체적인 경험 역시 뇌가 만들어내는 통제된 환각입니다. 이상한 논리로 생각되시죠? 착시는 우리 눈을 속입니다. 그럼 저라는 존재의 의미는 어떻게 속일 수 있을까요? 우리들에게 있어서 사람이라는 경험은 매우 친숙하고, 통합적이며 매우 연속적입니다. 그게 당연시되어 있죠. 

하지만 그걸 당연하게 받아들여서는 안됩니다. 사실, 자아를 경험하는 방법은 매우 다양합니다. 신체를 갖고 이를 통해서 경험하는 부분이 있습니다. 세상을 1인칭 시점에서 인지하는 경험도 가능하죠. 어떤 행위를 하면서 얻는 경험이나 어떤 일의 원인이 됨으로써 얻는 경험도 있습니다. 어떤 경우에는 시간에 따라 연속적이며 독특한 사람으로서의 경험도 있습니다. 수많은 기억과 사회적 상호작용이 그 원인이죠.


많은 실험이 보여주고 정신의학자들과 신경학자들도 잘 아는 사실인데 우리가 자아를 경험하는 다양한 방식이 모두 무너질 수 있습니다. 그것이 의미하는 바는 통합된 자아에 대한 기본 경험은 뇌가 만들어낸 부서지기 쉬운 구조물입니다. 그와 별개의 경험들은


여느 때와 마찬가지로 설명이 뒤따라야 하죠. 그럼 신체로 다시 돌아가 보죠. 그렇다면 뇌는 신체 자체와 신체를 통한 인지 경험을 어떻게 만들어내는 걸까요? 같은 이론을 적용해 보겠습니다. 신체의 일부인지 아닌지에 대해 뇌는 최적의 예측을 내놓습니다. 이를 구현하려고 뇌과학 분야에서 한가지 멋진 실험을 했습니다. 대부분의 뇌과학 실험과 달리 집에서도 할 수 있죠. 이것 하나만 있으면 됩니다. 붓 몇 자루만 있으면 되죠.


가짜 손 실험을 할 때 실험자의 진짜 손은 안보이게 합니다. 그리고 가짜 손을 앞에 놓아두죠. 피실험자가 가짜 손을 보고 있는 동안에 붓으로 동시에 두 손을 건드립니다. 그러면 잠시 후 대부분의 사람들은 그 가짜 손이 실제로 자신의 몸의 일부인 것같은 이상한 느낌을 갖게 되죠. 자기 손이 있어야 할 위치에 손처럼 생긴 물체가 있고 거기에 뭔가 닿는 것을 보고 있을 때 그 촉각이 동시에 느껴지면 뇌는 그 자극을 통해서 가짜 손이 몸의 일부라는 최적의 예측을 내리는 것입니다.


여러가지 기발한 실험을 할 수 있죠. 피부에 열을 느끼고 놀라는 반응도 실험할 수 있습니다. 그럴 필요는 없지만요. 이 파란 옷의 청년이 가짜 손을 진짜로 여긴 건 분명합니다. 이것은 우리가 신체를 경험하는 것도 최적의 예측 결과임을 의미합니다. 뇌가 만드는 일종의 통제된 환각인 것이죠.


한가지 예가 더 있습니다. 바깥 세상에 있는 대상으로만 신체를 경험하지 않습니다. 신체를 내부로부터도 경험합니다. 우리는 모두 내부로부터 몸을 경험합니다. 몸 안에서 일어나는 감각 신호는 내부 장기의 상태를 계속해서 뇌로 전달합니다. 심장이 어떤지, 혈압 상태는 어떤지 그 외에도 많죠. 이런 종류의 인지를 내수감각이라고 하는데 거의 무시되고 있죠. 하지만 매우 중요합니다. 몸 안의 상태를 인지하고 조절할 수 있어야 우리가 살 수 있기 때문이죠.


또 다른 가짜 손 실험을 보시죠. 저희 서섹스대 연구실에서 했던 실험입니다. 이 사람은 가상현실 속의 손을 보고 있습니다. 빨갛게 번쩍거리고 있죠. 심장 박동수에 맞추거나 차이를 두고 색이 바뀝니다. 만약 심장박동에 맞춰서 색이 바뀌면 그것이 실제 몸의 일부라는 느낌을 강하게 느낍니다. 신체를 가졌다는 경험은 내부로부터 우리 몸을 인식하는 것에 깊이 뿌리를 둡니다.


이제 마지막으로 여러분이 주목할 내용을 말씀드리겠습니다. 우리 내부로부터 몸을 경험하는 것과 우리를 둘러싼 바깥 세상을 경험하는 것은 전혀 다릅니다. 지금 주변을 둘러보면 여러 사물들로 가득하죠. 탁자, 의자, 가짜 고무손. 사람들, 바로 여러분들. 제 몸도 이 세상의 일부입니다. 제 몸도 바깥 세상의 사물로 볼 수 있겠죠. 하지만 내부로부터 몸을 경험하는 것은 전혀 다릅니다. 저는 신장이 여기에 있는 것도 모르고 간이 여기에 있는지 제 비장은.. 어디에 있는지도 모르겠네요. 뭐, 어딘가 있겠죠. 

저는 내부를 사물로 인지하지 않습니다. 사실 문제가 생기지 않는 한 내부를 경험하지 않죠. 바로 이 점이 중요하다고 생각합니다. 신체의 내부 상태를 인지한다는 것은 그 존재를 인지하는 것이 아니라 제어와 조정에 관한 문제입니다. 생리적 변화를 일정한 범위 안에 있도록 함으로써 생존에 적합하도록 하는 거죠. 뇌가 예측을 통해서 장기의 위치를 파악하면 우리는 그것을 감각으로 인지합니다. 뇌가 예측을 통해서 장기를 제어하고 조정하면 우리는 그것이 잘 제어되고 있는지 그렇지 않은지를 경험하는 거죠.


따라서 우리라는 존재가 유기체로서 갖는 가장 기본적인 경험은 생존을 유지하는 생물학적 메커니즘과 깊은 관련이 있습니다. 이러한 일련의 개념들을 따라가다 보면 의식 경험의 모든 부분이 이해되실 겁니다. 왜냐하면 그 모두가 예측 인지의 메커니즘에 의존하기 때문이죠. 이 모두가 생존이라는 기본적 욕구에 뿌리를 두고 있습니다. 우리가 세상과 우리 자신을 경험할 수 있는 것은 살아있는 몸을 통해서 경험하고 살아있는 몸이 있기 때문입니다.


그럼 하나씩 정리해보죠. 우리가 시각적으로 인식하는 것은 그 대상에 대한 뇌의 최적 예측 결과에 의존합니다. 우리가 경험하는 세상은 단지 밖에서 안으로 향하지 않고 안에서 밖으로 향하기도 합니다. 가짜 손 실험을 통해 우리 몸인 것과 아닌 것을 경험할 때도 마찬가지로 적용됨을 알았습니다. 이러한 신체에 관한 예측은 우리 내면 깊은 곳에서 비롯된 감각 신호에 주로 의존합니다. 그리고 마지막으로 신체를 가진 존재로서의 경험은 무엇이 있는지 아는 것이 아니라 제어와 조절에 관한 것입니다. 따라서 우리 주변의 세상과 우리 자신에 대한 경험은 일종의 통제된 환각이라 할 수 있고 수백만 년간 진화 과정을 거치며 위험과 기회로 가득한 이 세상에서 우리의 생존을 지켜왔습니다. 우리는 스스로를 예측하며 존재합니다.


저는 세 가지 결론을 내리려고 합니다. 첫째, 우리가 세상을 오인하듯이 우리 자신을 오인할 수도 있습니다. 예측 메커니즘이 잘못되면 그렇게 되죠. 이 점을 이해하면 정신의학과 신경과학 분야에서 새로운 기회를 얻게 됩니다. 우울증이나 조현병 같은 병을 증상만 치료하는 것이 아니라 그 메커니즘까지 다룰 수 있게 되기 때문이죠.


둘째로 나라는 존재의 의미는 로봇에 사용되는 프로그램처럼 단순화하거나 업로드할 수 없습니다. 로봇이 아무리 똑똑하고 수준 높다 하더라도 말이죠. 우리는 생물학적으로 살과 피를 가진 동물로서 여러 단계의 의식 경험을 영위합니다. 우리 생존을 지켜주는 생물학적 메커니즘을 통해서 말이죠. 아무리 똑똑한 컴퓨터를 만든다해도 지각능력은 가질 수 없을 겁니다.


마지막으로 우리 각자의 내면의 우주 의식적 존재로서의 길은 오직 한가지 방법 밖에 없습니다. 일반적으로 인간의 의식은 여러 의식 가운데 극히 일부에 불과합니다. 우리 개개인의 자아와 세상은 저마다 다릅니다. 하지만 모두가 생물학적 메커니즘에 뿌리를 두고 있습니다. 다른 모든 생명체도 마찬가지죠.


이제 우리 자신을 이해하는 방법에 기본적인 변화가 일어나고 있습니다. 하지만 반길만한 일이라고 생각해요. 왜냐하면 과학 발전과 함께 우리가 우주의 중심이 아니었던 코페르니쿠스 시대로부터 우리가 다른 생명체들과 관계를 맺게 된 다윈 시대를 거쳐 현대에 이르기까지 인지 감각이 발달함에 따라 더 많은 호기심을 갖게 되고 더 많은 깨달음을 얻게 되어 우리가 대자연과 분리되지 않은 일부임을 알게 되었습니다. 그러니.. 의식이 끝을 맞이할 때가 되어도 전혀 두려워할 필요가 없어요. 전혀요.