

여러분은 10년간 대중에게 침묵하던 여성을 보고 계십니다. 분명히 상황은 바뀌었습니다. 하지만 최근 일이지요.


처음으로 몇 달전에 포브스 30에서 큰 대중강연을 했어요. 30세 미만 정상회담에서요. 1,500명의 훌륭한 사람들이 모두 30세 미만이었습니다. 그게 무슨 말이냐면, 1998년에는 이들 중 가장 나이 많은 사람도 단지 14살밖에 되지 않았었다는 것입니다. 가장 어린 사람은 겨우 4살이었어요. 저에 대해 랩 노래에서나 들어봤을 사람들도 있다는 농담도 했습니다. 네, 저는 랩 노래에 나옵니다. 거의 40개의 랩 노래에요.(웃음)


제가 강연하던 밤에 놀라운 일이 생겼습니다. 41세의 나이에, 저는 27세의 청년에게 유혹을 받았어요. 저도 알아요. 그렇죠? 그는 매력적이고, 저는 우쭐했었어요. 그리고 거절했답니다. 그가 어떤 말로 실패했는지 아시겠어요? 제가 다시 22살처럼 느끼게 해줄 수 있다고 했어요. (웃음) (박수) 저는 그 날밤에 깨달았습니다. 아마 제가 40세 이상의 사람들 중 22세가 되고 싶지 않은 유일한 사람일 것입니다. (웃음) (박수)


22세에 직장 상사와 사랑에 빠졌어요. 그리고 24세에, 처참한 결과를 얻게 되었습니다.


제가 이 자리에 계신 여러분 중 22세의 나이에 후회할 일을 하지 않은 분은 손을 좀 들어주시겠어요? 네, 그럴거라고 생각했습니다. 그래서 저처럼 22세의 나이에 잘못을 한 분들도 있을 것이고, 잘못된 상대와 사랑에 빠지기도 했겠죠. 아마 직장 상사였을지도 모르겠네요. 그렇지만, 저와 다르게 여러분의 상사는 미 합중국의 대통령이 아니었겠지요. 물론, 인생은 놀라움으로 가득합니다.


제 실수를 생각하지 않은 날이 하루도 없었습니다. 그리고 그 실수를 깊이 후회합니다.


1998년에 굉장한 낭만에 휩싸인 후 저는 정치, 법률, 매체의 광풍의 중심으로 휩싸여 들어갔습니다. 이전에는 본 적 없는 광풍이었죠. 기억해보면, 단지 몇 년 전에는 뉴스가 세 장소에서만 소비되었습니다. 신문이나 잡지를 읽고, 라디오를 듣고, 아니면 TV를 보는 것이었죠. 그게 전부였어요. 하지만 제 운명은 달랐습니다. 다른 점은 제 추문이 여러분에게 디지털 혁명에 의해 전달되었습니다. 그 말은 우리가 원하는 모든 정보를 얻을 수 있다는 것을 뜻합니다. 원한다면 언제 어디서든 얻을 수 있죠. 1998년 1월에 이 이야기가 터졌을 때도 마찬가지였습니다. 이것은 온라인에서 시작했어요. 이 때가 처음이었을 것입니다. 전통적인 뉴스가 인터넷에 압도되었습니다. 클릭 하나로 전 세계에 울려퍼졌습니다.


그것이 제 개인에게 주는 의미는 제가 그날 밤 완전히 보통 사람에서 전 세계에 공적으로 굴욕을 당한 사람으로 변했다는 것입니다. 저는 개인적 평판을 전 세계적으로 한순간에 잃어버린 최초 인간이었습니다.


기술에 의해 가능해진 빠른 판단이 가상현실에서 돌을 던지는 수많은 사람들을 만들어냈습니다. 당연히 SNS 이전에 생긴 일이지만, 사람들은 여전히 인터넷에서 댓글을 달고 이메일을 보냅니다. 물론 잔인한 농담을 보내죠. 언론들은 제 사진을 지면에 도배했습니다. 신문을 팔기 위해, 인터넷에 광고하기 위해, 사람들을 TV에 고정시키려고 했습니다. 여러분은 제 특정한 사진을 보셨나요? 가령 베레모를 쓰고 있는 사진?


제가 실수를 했다는 것을 인정합니다. 특히, 저 베레모를 쓴 것은요. 하지만 실제적인 사건보다 저 개인에 대한 관심과 판단들은 전례없이 집중적이었습니다. 저는 헤픈 여자로 불려졌고 매춘부, 창녀, 타락한 여자, 더러운 여자로 불려졌죠. 그리고 물론, '그 여자'도 포함해서요. 저는 많은 이들에게 노출되었지만 저를 아는 사람은 극히 적었죠. 잊기 쉽다는 것을 저도 이해합니다. 누구나처럼 '그 여자'도 여러 면이 있고 영혼이 있으며 한때는 온전한 사람이었죠.


17년 전 이 일이 제게 일어났을 때 이 사건을 지칭할 이름이 없었습니다. 지금은 사이버 왕따이자 온라인 폭행이라고 하죠. 오늘 여러분께 제 경험을 들려드리고자 합니다. 그 경험이 저의 문화적 관점을 어떻게 바꾸어 놓았는지요. 그리고 제 과거의 경험이 다른 이들의 고통을 줄이는 변화를 이끌어내기를 희망합니다.


1998년에 전 제 명예와 존엄성을 모두 잃어버렸습니다. 거의 모든 것을 잃어버렸죠. 그리고 제 삶을 거의 잃어버렸습니다.


자세히 묘사해 드리겠습니다. 1998년 9월입니다. 저는 창문이 없는 사무실에 앉아 있습니다. 특별검사 사무실 내부에 있는 윙윙거리는 형광불빛 아래에서요. 저는 제 목소리를 듣고 있습니다. 핸드폰에 몰래 녹음된 제 목소리는 친구로 추정되는 이와 그 전 해에 통화하던 것이었죠. 저는 여기있죠. 왜냐하면 저는 합법적으로 녹음된 20시간의 모든 대화들이 진짜임을 증명하길 요청받았으니까요. 지난 8개월 동안 그 테이프의 이해하기 힘든 내용들은 제 머리에 늘 따라다니는 다모클레스의 칼과 같았습니다. 본인들이 일년 전에 말했던 것을 누가 기억 할 수 있죠? 무섭고 수치스러운 채로, 저는 듣습니다. 하루의 이런 저런 얘기를 재잘거리는 걸 듣고 대통령을 사랑한다는 고백도 듣습니다. 그리고 물론 저의 비통함을 듣습니다. 제가 종종 어리석고 무례한 모습들과 잔인하고 앙심을 품는 꼴불견의 모습, 들으면서 더 심하게, 심하게 저의 최악의 모습과 저도 몰랐던 저의 모습에 수치스러웠습니다.


며칠 뒤, 스타리포트는 회의를 열었습니다 모든 테잎들과 기록은 조작되었고 형태가 바뀌어 있었습니다. 사람들이 그 기록들을 읽을 수 있는 것도 끔찍한데 몇 주후 음성테잎은 TV에 방송되었고 의미심장한 부분은 인터넷에 올려졌습니다. 그 공공의 굴욕은 괴로워 견딜 수가 없었습니다. 삶은 거의 포기하고 싶었습니다.


이 일은 1998년 때처럼 평범하게 일어난 일이 아닙니다. 다시 말해 어떤 사람의 사적인 말들, 행동들, 대화 또는 사진들을 훔치고 그것들을 공공의 것으로 만들고 있는 것입니다. 동의없이 , 맥락없이, 그리고 동정심을 가지지 않고서 공공적인 것이 되었습니다.


12년 후로 넘어간 지금, 2010년 소셜미디어가 탄생했죠. 소셜미디어 슬프게도 저의 사례와 비슷한 사례들로 구성되어 있습니다. 누군가 실제로 실수를 했든지 안 했든지 이제 이런 경우는 공인들과 개인 둘 다에 해당됩니다. 누군가에게는 결과가 매우 무시무시합니다.


저는 엄마와 통화 중이었습니다. 2010년 9월에 말이죠. 우리는 타일러 클레멘티라는 러트거스 대학의 신입생에 대해 얘기중이었습니다. 사랑스럽고, 세심하고, 창의적인 타일러가 방에서 다른 남자와 친밀하게 있는 것을 룸메이트가 비밀리에 웹캠에 녹화했습니다. 온라인 세상이 이 사건을 알았을 때 악플들과 조롱은 불 붙듯 퍼졌습니다. 며칠 후 타일러는 조지 워싱턴 다리에서 투신 사망했습니다. 그는 18살이었습니다.


그와 그 가족이 겪은 일에 대해 저희 엄마는 감정이 북받쳐 오르셨고 엄마는 제가 이해할 수 없을 정도로 극도로 고통스러워 하셨습니다. 그리고 결국 저는 깨달았습니다. 엄마가 1998년을 다시 느끼고 있었다는 것을요. 엄마는 매일 밤 침대에 앉을 때, 그 때를 다시 떠올리셨고 문을 열어 놓고 샤워를 할 때, 그 때를 다시 떠올리셨으며 부모님은 그 때, 제가 굴욕감으로 죽을까봐 두려워하셨던 때를 떠올리셨습니다. 말 그대로요.


요즘 너무 많은 부모님들이 사랑하는 자녀들에게 개입해서 구할 기회가 없습니다. 많은 사람들이 너무 늦은 후에야 아이들의 고통과 굴욕감을 알게 됩니다. 타일러의 비극적이고 무자비한 죽음은 저에게 전환점이었습니다. 그것은 제 경험에 새로운 상황을 만들어 주었고 제 주변에 있는 굴욕감과 괴롭힘의 세상을 보기 시작했으며 그 세상에 대해 다르게 보게 해주었습니다. 1998년, 우리는 인터넷 세상이라고 불리는 새롭고 대담한 기술에 대해 알 수 없었습니다. 그때부터 그것은 사람들을 상상 할 수없을 만큼 연결해 주었습니다. 잃어버린 형제를 되찾고, 생명을 살리고, 혁명을 일으켰습니다. 하지만 제가 겪었던 악플과 성적비하와 같은 어두운 면이 급속도로 퍼졌습니다. 매일 온라인상에서 특히 젊은이들이 이런 일을 어떻게 할 지 모른 채 학대받고 굴욕받습니다. 그들은 내일을 살아가는 것을 상상할 수 없고, 어떤 사람은 슬프게도 삶을 마감합니다. 가상의 상황이 전혀 아닙니다. 젊은이의 다양한 문제를 도와주는 영국의 비영리 단체 ChildLine이 작년에 놀라운 통계치를 발표했습니다. 2012년부터 2013년까지 사이버폭력에 관한 전화와 이메일이 87% 증가했습니다. 네덜란드에서 했던 메타 분석이 최초로 보여준 것은 사이버폭력이 오프라인에서의 괴롭힘보다 더 많이 자살 생각으로 이끌고 있다는 겁니다. 그러지 않아야 함에도 제가 충격을 받은 것이 작년의 다른 연구내용인데 확실한 굴욕이 행복이나 심지어 분노보다도 강력한 감정이라고 합니다.


타인에 대한 잔인함은 새로운 일이 아닙니다. 그러나 온라인에서 기술적으로 향상된 수치심은 증폭되고 통제할 수 없고 영구히 접근하기 쉽습니다. 그 수치심의 파장은 당신의 가족, 마을 학교 또는 지역으로까지 퍼져나가곤 했습니다. 하지만 이제 온라인 사회에서도 역시 그러합니다. 보통 수 백만명이 익명으로 여러분을 말로 찌르는데 그것은 엄청난 고통입니다. 그리고 얼마나 많은 사람들이 여러분을 공개적으로 관찰하고 공공의 우리 속에 가두어 두는 데 한계가 없습니다. 공적인 굴욕에는 아주 개인적인 대가가 따릅니다. 그리고 인터넷의 성장은 그 값을 올렸습니다.


최근 20년동안 우리는 문화적인 토양에 수치심과 공적인 굴욕이라는 씨앗을 뿌리고 있습니다. 온라인과 오프라인 모두요. 가십 웹사이트, 파파라치, 리얼리티 프로그램, 정치계 이슈들, 뉴스 개요와 해커들은 모든 수치심의 전달자들입니다 그것이 둔감하게 하고 온라인상에서 허용되게 합니다. 그리고 이런한 것들은사람들을 낚고 사생활침해와 사이버폭력을 당하게 합니다 이 변화는 니콜라스 밀스 교수가 '굴욕의 문화'라고 하는 것을 만들었습니다. 단지 몇 개월전 일어났던 몇몇 눈에 띄는 예시들을 보세요. 스냅챗이라는 서비스는 주로 젊은 세대가 사용합니다. 그리고 그 메세지들은 몇 초 정도의 수명을 가지고 있습니다 당신은 그 메세지 내용의 범위를 상상할 수 있습니다. '제3자'라는 어플은 스냅채터들이 해킹된 메세지의 수명을 보존하기 위해 사용합니다. 그리고 10만개의 개인적인 대화, 사진들이 온라인에 유출됩니다. 영원한 수명을 가지고 말이죠. 제니퍼 로렌스와 다른 배우들은 icloud계정을 해킹당했습니다. 그리고 사생활, 사적인 성생활과 알몸사진은 유포되었습니다. 그들의 허락도 없이요. 한 가십 웹사이트는 이 한 이야기에 500만이나 되는 히트를 보유하고 있습니다. 그리고 소니픽쳐스에 대한 해킹은 어떻습니까? 가장 많은 관심을 받은 그 서류들은 가장 큰 공적인 곤란한 문제를 가지고 있는 개인적인 이메일들이었습니다


하지만 이 굴욕의 문화 속에서 공적인 수치심에 다른 대가가 붙습니다. 그 값은 피해의 가격을 매길 수 없습니다 타일러와 수 많은 사람들, 특히 여성과 소수집단과 성소수자단체가 지불한 대가이지만 가격은 그들을 먹잇감으로 삼는 이들의 이윤으로 측정됩니다. 이러한 다른 사람의 공격은 가공되지 않은 원재료로 능률적이고 무자비하게 캐내며, 포장하고 이윤을 위해 팝니다. 공적인 굴욕을 상품으로, 수치심은 사업이 되는 시장이 출현했습니다. 어떻게 돈을 벌까요? 클릭이죠. 더 수치스러울수록, 더 클릭합니다. 더 클릭할수록, 더 많은 광고비용을 받습니다. 우리는 위험한 순환고리 안에 있습니다. 우리가 가십을 클릭할수록, 인간의 이면을 보는것에 더 무감각해 질수록, 더 무디어질수록, 더 많은 클릭을 합니다. 전반적으로 누군가는 돈을 벌고 있습니다. 누군가의 고통을 이용해서 말이죠. 모든 클릭은 우리가 선택하는 겁니다. 공적인 수치심이라는 우리의 문화에 우리가 젖어 있을수록 그것에 대해 더 받아들일수록, 우리는 더욱 사이버폭력, 거짓말, 해킹, 온라인 괴롭힘을 할 겁니다. 왜죠? 그들 모두 굴욕이 핵심 관심사이니까요. 이 행동은 우리가 만들어낸 문화의 증상입니다. 한번 생각해 보세요.


행동의 변화는 생각의 변화에서 시작됩니다. 인종차별, 동성애혐오나 예나 지금이나 있는 다른 편견에서 본 것과 같습니다. 동성결혼에 대한 믿음을 바꿨던 것처럼 더 많은 사람들이 평등한 자유를 얻었습니다. 지속가능성을 소중히 여길 때 더 많은 사람들은 재활용을 시작합니다. 굴욕의 문화에 대해서는 문화적 혁명이 필요합니다. 피 튀기는 스포츠같은 공공의 치욕을 멈춰야 합니다. 그리고 인터넷과 우리 문화에 개입해서 중재해야 합니다.


변화는 간단하게 시작하지만 쉽지는 않습니다. 오랫동안 간직한 연민과 공감의 가치로 돌아가야 합니다. 온라인에서 우리는 동정심 결핍과 공감능력 위기를 맞았습니다.


연구자 브레니 브라운이 말했던 것을 인용하자면 "수치심은 공감을 견딜 수 없습니다." 수치심은 공감을 이길 수 없습니다. 저는 제 삶에서 매우 암울한 날들을 보냈고 저를 구해주었던 것은 가족, 친구들, 전문가들, 심지어 모르는 분들이 보내주신 공감이었습니다. 심지어 한사람의 동정심은 다른 결과를 만들 수 있습니다. 사회심리학자 세라즈 모스코비시가 주장한 소수단체 영향 이론은 심지어 적은 수의 구성원이라도 오랫동안 일관성이 있으면 변화가 생긴다는 겁니다. 온라인 세계에 있을 때, 나서는 사람이 됨으로서 소수의 영향을 촉진시킬 수 있습니다. 나서는 사람이 되는 것은 무심한 방관자가 되지 않고 타인을 위해 긍정적인 말을 하거나 폭력상황을 신고할 수 있습니다. 정말로 동정어린 말은 부정적인 상황을 줄여 줍니다. 또한 이런 다양한 문제를 다루는 단체를 지원하여 이런 문화에 대응할 수 있습니다. 미국의 타일러 클레멘티 재단과 영국에 괴롭힘 방지 프로젝트, 호주의 Rockit 프로젝트와 같은 겁니다.


우리는 표현의 자유라는 권리에 대해 많이 얘기합니다. 하지만 표현의 자유에 대한 책임을 좀 더 이야기 할 필요가 있습니다. 우리는 모두 표현하길 원합니다. 하지만 목적이 있는 의견을 말하는 것과 관심을 받기 위한 말이 다름을 인정합시다. 인터넷은 충동자아를 위한 정보고속도로 입니다. 하지만 다른사람에 대한 동정심을 보이는 온라인은 우리를 유익하게 하고 보다 안전하고 더 나은 세상을 창조하게 해줍니다. 동정심을 가지고 온라인에서 의사소통을 하고 동정심을 가지고 뉴스를 보며 동정심을 가지고 클릭해야 합니다. 누군가의 머리기사를 조금만 자신의 입장처럼 생각해 보세요. 개인적인 이야기로 마치고 싶습니다. 지난 9개월 동안 제가 받은 대부분의 질문은 "왜"냐는 것이었습니다. 어째서 지금인가요? 왜 존재를 드러내고 있나요? 여러분은 질문의 속뜻을 알 수 있을 겁니다. 제 대답은 정치와는 아무 관련이 없습니다. 예전이나 지금이나 최선의 답변은 때가 되었기 때문입니다. 과거때문에 소심해지는 걸 멈출 때가 되었고 치욕적인 삶을 끝내야 하며 제 삶의 이야기를 돌려받을 때이니까요.


이것은 단지 저만 지키는 것이 아닙니다. 수치심과 공적인 굴욕감으로 고통받고 있는 모든 사람들은 한 가지를 알아야 합니다. 여러분은 그 곳에서 살아남을 수 있습니다 힘들다는 것 압니다. 고통 없이 쉽고 빠르게 끝나지 않을지도 모릅니다. 하지만 여러분 삶의 다른 결말을 낼 수 있습니다. 스스로 동정심을 가지세요. 우리는 모두 동정심을 누릴 자격이 있습니다. 온라인과 오프라인에서 동정어린 세상을 살아가기 위해서 말이죠


들어주셔서 감사합니다.



우리는 실제 물건들이 상호작용하는 실세계에서 자라왔습니다. 매일매일 사용하고 있는 물건들은 정말 놀랍도록 많습니다. 이런 물건들은, 컴퓨터 같은 계산 장치들과는 달리 이용하는 것이 훨씬 재미있습니다. 어떤 물건에 대해서 얘기를 한다면, 다른 개념이 자동적으로 따라오게 되는데, 우리가 이 물건들을 실생활에서 어떻게 잘 이용하고, 다룰 것인지, 곧, 제스쳐가 그것입니다. 우리는 제스쳐를 통해서 물건들과 상호작용 하기도 하지만, 서로간에 소통하기 위해서도 사용하기도 합니다. "나마스테" 라는 제스쳐는, 다른 사람에 대한 예의가 되겠구요, 또는 -- 인도에서는 이러한 제스쳐가 크리켓에서 "4" 를 의미한다는 것을 가르칠 필요가 없습니다. 이런 것들은 우리의 일상적인 경험에서 배워집니다.


그런 관점에서 저는, 처음부터, 어떻게 우리의 일상적인 도구들과 제스쳐에 대한 지식과 경험을, 디지털 매체와 더 효과적으로 상호작용 하는데 사용 할 수 있는가에 대해서 많은 관심이 있어 왔습니다. 키보드와 마우스를 사용하는 대신에, 실생활에서 물건들을 사용하는 것과 같이 컴퓨터를 사용 할 수 없을까요?


이건 약 8년 전에 했던 실험입니다. 글자 그대로 제 책상 위의 마우스에서 부터 시작했습니다. 마우스를 컴퓨터에 연결해서 사용하는 대신, 분해 했습니다. 많은 분들이 기억하시겠지만, 그때에는 대부분의 마우스들이 공을 내장하고 있었고, 여기에 두 개의 롤러가 있어서 실제로 공이 어떻게 움직이는지 감지하여 마우스가 어떻게 움직이는지를 전달 했습니다. 저는 이 두 개의 롤러에 집중했습니다. 사실 두 개의 롤러로는 부족했기 때문에 친구의 마우스를 빌렸습니다. 다시는 돌려주지 않았지만요. 그렇게 네 개의 롤러를 갖게 되었습니다. 이렇게 갖게 된 롤러들을, 마우스로 부터 떼어내어, 한 줄로 배열했습니다. 그리고 줄과 도르래와 스프링으로 연결 했습니다. 이렇게 저는 기초적인 제스쳐 인터페이스 장비를 갖게 되었습니다. 이것은 실제로 만드는데 2 달러 밖에 들지 않은 모션 감지 장치입니다. 이렇게, 제가 실제 세계에서 어떻게 움직이는지에 따라 디지털 속에서 행동을 따라합니다. 지난 약 8년 전인 2000 년에 제가 만들었던 장비입니다.


저는 실생활과 디지털세계를 통합하는데 관심이 많았기 때문에, 이런 sticky note (역주: 포스트잇) 장비를 생각해 냈습니다. "실생활에서 일상적으로 사용하는 sticky note 같은 물건을 디지털에서 사용 할 수는 없을까?" 라고 생각했던 것입니다. sticky note 를 통해 종이 위에 적혀진 메세지는 SMS 로 전달 될 수 있고, 제 일정 관리 프로그램과 자동적으로 연동하여 일정을 관리 하는데 사용 될 수 있습니다. 자동적으로 연동되는 할 일 리스트입니다. 또한 이 것을 디지털 매체 속에서, 검색을 하거나 질의를 할 수 있습니다. 이를테면, "Smith 박사의 주소는?" 과 같이 말입니다. 그러면 작은 시스템에서 실제로 프린트 해서, 포스트잇 같은 종이 입출력 시스템으로 유사하게 작동하는 것입니다. 실제 종이를 이용해서요.


또 다른 실험에서는, 펜으로 3차원을 그릴 수 있도록 해 보았습니다. 이 펜은 디자이너나 건축설계사들이 사용할 수 있도록 만들어 보았습니다. 단순히 3차원을 상상하는 것이 아니라, 실제로 그려 볼 수 있기 때문에 훨씬 직관적으로 와 닿습니다.


그리고서 생각했습니다. "왜 Google Map 같은 것은 실생활에는 없을까?" 무언가를 찾기 위해서 키보드를 치는 것이 아니라, 물건을 그 위에 올려 놓으면 됩니다. 이를테면, 비행기 탑승권을 올려 놓으면 탑승구가 어디 있는지 알려 줍니다. 커피 컵을 올려 놓으면 커피를 마실 수 있는 곳, 또는 컵을 버릴 수 있는 곳을 알려줍니다.


이런 일찍이 제가 했던 실험들은 두 세계 - 물리 세계와 디지털 세계 - 를 보다 깔끔하게 연결하려는 시도였습니다. 그런데 이 모든 실험들에는 한 가지 공통점이 있었습니다. 저는 물리 세계를 디지털 세계로 옮기려고 했던 것입니다. 어떤 물체나, 실생활의 직관적인 인터페이스를 디지털 세계로 옮겨 가져와서 디지털 세계의 장비들을 좀 더 직관적으로 다룰 수 있도록 하는 것을 목적으로 하고 있었던 것입니다.


하지만 우리 인간은 본질적으로 컴퓨터 자체에 관심이 있는 것이 아니라는 것을 깨달았습니다. 우리가 관심이 있는 것은 정보입니다. 우리가 알고 싶어 하는 것은 실생활의 것입니다. 우리는 우리 주변에서 어떤 일들이 벌어지고 있는지 알고 싶어 합니다.


지난해 초부터, 저는 이렇게 생각하기 시작했습니다. "이전에 했던 접근법을 반대로 생각하면 어떨까?" 곧, "디지털 세계의 디지털화 된 정보들을 실생활에 그려내면 어떨까?" 하는 것입니다. 지금의 디지털 화소는 주머니에 들어갈 정도로 작게 나오고 있기 때문에 그런 것이 가능합니다. 그렇다면 이런 크기의 제약을 없애고 일상적인 물건과 일상 생활속으로 가져와서 이 픽셀들을 다루는데 새로운 제스쳐를 배울 필요가 없다면 어떨까요?


이 꿈을 실현시키기 위해서 저는 거대한 프로젝터를 제 머리 위에 얹어 봤습니다. 이래서 이런 것을 Head-Mounted 프로젝터라고 하죠. 그렇죠? 저는 실제로, 자전거 헬멧을 약간 잘라내어 그 안에 프로젝터를 끼워 넣어 보았습니다. 그렇게 함으로써 이제 제 주변의 세상을 디지털 정보들로 채워나갈 수 있게 되었습니다.


그리고 얼마 후에, 저는 이 디지털 화소들을 다뤄보고 싶다는 생각 또한 했습니다. 그래서 여기에 조그만 카메라를 달아서 시각장치로 작동하게 하였습니다. 얼마 후에, 우리는 이 보다 훨씬 좋은, 많은 분들이 SixthSense 장비로 알고 계시는 소비자에게 다가 설 수 있는 목걸이형 장비를 갖게 되었습니다.


하지만 무엇보다도 이 기술의 가장 큰 장점은 여러분의 디지털 세상에 있는 것들을 어디에서든지 활용 할 수 있다는데 있습니다. 어떤 표면이던, 주변에 있는 어떤 벽도 인터페이스로 사용 할 수 있습니다. 내장된 카메라가 손 동작을 인식하여 그 제스쳐를 이해하고 적절한 동작을 합니다. 또한, 여기 보시는 것과 같이 초기 버전에서 사용 했던 것 같은 색깔 마커를 사용하면 어떤 벽에던지 그림을 그릴 수 있습니다. 지나가다가, 벽에 그림을 그릴 수 있죠. 하나의 손가락만 인식 할 수 있는 것이 아닙니다. 이처럼요. 양 손가락 모두를 사용하여 제스쳐를 만들 수 있는 자유를 부여하여, 두 손으로 현재 위치의 지도를 확대하거나 축소 할 수 있습니다. 이 카메라는 실제로 영상들을 수집하면서 선분 인식과 색상 인식 기술을 통해 내부의 많은 작은 계산들을 수행합니다. 기술적으로는 조금 복잡하지만, 사용하는데엔 훨씬 직관적인 결과를 제공합니다.


이것을 더 잘 활용할 수 있는 곳은 야외입니다. 주머니에 카메라를 넣고 다닐 것이 아니라 제스쳐를 취하면 사진을 찍어 줍니다.


그런 후에 아무 벽에서나 이 사진들을 둘러 보면서 "이 사진은 조금 수정해서 친구에게 email 로 보내야겠다" 고 생각 할 수 있습니다. 이제, 우리는 디지털 세상이 실제로 실세계와 통합된 시대에 살게 되었습니다. 만약, 프로젝터를 사용 할 마땅한 표면이 없다면, 여러분의 손바닥으로 간단한 조작을 할 수 있습니다. 여기서는 제가 제 손을 사용해서 전화를 걸고 있습니다. 카메라는 단순히 이 손의 움직임만을 인식하는 것이 아니라, 재미있게도, 손에 어떤 물건을 쥐고 있는지도 인식하는 것이 가능합니다.


만약에 손에 들고 있는 것이 -- 이를테면, 책이라면, 이 책 커버의 이미지를 온라인에 있는 이미지와 대조해서 이 책이 어떤 책인지 알려줍니다. 어떤 책인지 특정한 다음에는 책에 대한 리뷰들을 검색해 보여주고, 뉴욕타임즈와 같은 것이라면 음성 개요가 있어서, 책에 대한 정보를 실제 음성으로 들을 수 있습니다. ("하버드 대학에서 있었던 유명한 연설에서...")


이것은 지난주 오바마 대통령의 MIT 방문에 대한 것입니다. ("... 저는 특히 MIT 의 두 가지 놀라운 점에 대해 감사를 표하고자 합니다 ...") 이렇게, 신문을 통해서 기사에 적힌 "라이브 영상" 을 볼 수 있습니다. 여러분의 신문은 앞으로 기상 예보 기사를 컴퓨터를 통해서 실시간 업데이트를 하는 것 보다 이런 식으로 하게 될 것입니다.


이제 돌아갈 때가 되면, 저는 제 비행기 표를 통해서 비행 시각이 얼마나 연착되었는지 확인 할 수 있습니다. 바로 이런 시점에, iPhone 같은 장치를 열어서, 특정 Icon 들을 눌러 가면서 시각을 체크 해 보고 싶지는 않습니다. 제 생각이 이 기술은 단순히 방식상의 변화가 아니라 -- 맞습니다. (웃음) 이것은 우리가 사람들간에 관계를 맺는 방식 또한 바꾸어 놓을 것입니다. 물론 실생활에서 만의 이야기는 아닙니다. 특히 재미있는 부분입니다. 저는 보스턴에서 지하철을 타면서 열차 안에서 pong game 을 하고 있습니다. 바닥에 대고요. (웃음) 제 생각에는, 여러분의 생각만이 어떤 기술을 실생활에 접목시킬까 하는 상상력의 장애물이 될 것이라고 봅니다.


많은 반론들이 있을 수 있겠습니다만, 우리의 일상 생활 업무들이 단지 현실적인 물건들만을 다루는 것은 아닙니다. 실제 업무에서는 회계라던지, 원고 수정과 같은 일들 또한 합니다. 이런 것은 어떻습니까? 또, 많은 분들이 곧 출시될 다음 세대 타블렛 컴퓨터를 기다리고 계실텐데, 그것을 기다리는 대신에 저는 제 타블렛 컴퓨터를 종이 한 장으로 만들었습니다. 제가 여기에 작업한 것은 마이크를 내장한 웹캠으로 부터 마이크를 떼어내서, 이렇게 클립으로 만들어서 마이크를 붙인 클립입니다 어디에서나 구할 수 있는 종이조각에 붙입니다. 이제 종이를 만지는 소리로 제가 종이를 만지고 있다는 것을 인식 할 수 있습니다. 그리고 카메라는 손가락이 어떻게 움직이고 있는지 인식합니다.


당연히 영화를 볼 수도 있구요, ("안녕하세요, 저는 Russell 이라고 합니다...") ("... 저는 Tribe 54 에 속한 야생 탐험가입니다....")


물론, 게임을 할 수도 있습니다. (자동차 엔진 소리) 여기에 있는 카메라가 종이를 어떻게 잡고 있는지 인식하여 자동차 레이싱 게임을 할 수 있습니다. (박수)


많은 분들이 이미 예상하셨겠지만, 네, 웹서핑을 할 수도 있습니다. 예, 물론 어떤 웹사이트도 돌아 볼 수 있습니다. 그 외의 컴퓨터로 할 수 있는 모든 것을, 이 종이 한 장을 통해서 언제든지 할 수 있습니다. 또한, 그 이상으로, 이것을 활용한 더 재미있는 방안이 무엇이 있을까요? 여기에 제 자리로 돌아와서 제가 정리했던 내용을 제 데스크탑으로 집어 옮길 수 있습니다. 바로 컴퓨터에서 활용 할 수 있도록 말입니다.


또, 왜 꼭 컴퓨터여야 하나요? 종이를 갖고 놀 수도 있습니다. 종이는 또 갖고 놀기 좋은 즐거운 세계입니다. 여기에 저는 문서의 한 부분을 집어내어 여기 두 번째 부분의 두 번째에 붙입니다. 이렇게 해서 이 쪽에 있는 정보를 실제로 수정 할 수 있습니다. 예, 그런 후에 "괜찮은데, 한 번 프린트해서 보자" 싶다면 그 자리에서 바로 프린트를 해서 이제 -- 우리가 약 20년 전 부터 작업해 오던 두 문장을 비교하는 작업을 여기에서는 훨씬 더 직관적인 방법으로 작업 할 수 있습니다.


이제 마지막으로, 매일같이 접하는 일상적인 대상들의 정보를 통합하여 단순히 디지털 기기들을 없애는 문제가 아니라, 이 두 세상의 간격을 좁혀나가는 것이 좀 더 인간적으로 살아가는데, 좀 더 실세계와 연결된 인간으로서 사는데 도움을 줄 것이라고 봅니다. 이렇게, 우리는 기계 앞에 앉아 있는 또 다른 기계에서 벗어 날 수 있는 것입니다.



과학이라는 돋보기를 통해 자연을 깊숙히 들여다 보며 디자이너들은 원리와 과정 그리고 디자인 방법의 가장 기초가 되는 재질을 찾아냅니다. 생물학적 재질을 닮은 합성 구조물로 부터 신경을 모방한 계산적 방법론까지 자연은 디자인을 이끌어 갑니다. 디자인이 또한 자연을 이끌기도 하죠. 유전학의 영역과 재생 약품 그리고 합성 생물학의 영역에서 디자이너들은 자연이 예측하거나 예견하지 못한 참신한 기술을 만들어 내고 있습니다.


생체 공학은 생물학과 디자인 사이의 상호작용을 탐구합니다. 보시다시피 제 다리는 생체 공학의 산물입니다. 오늘 저는 생체 공학의 통합적 결과로 인간적 이야기를 들려드리고자 합니다. 신체에 부착되고 신체 내부에 이식된 전자식 기계가 어떻게 장애와 비장애 또 인간이 가진 한계와 가능성 사이의 간극을 메우기 시작하는지 말씀드리려고 합니다.


생체 공학은 저의 운동능력을 정의해 주었습니다. 1982년에 저는 산악 등반 사고에서 입은 동상으로 인한 조직 손상으로 두 다리를 절단했습니다. 그 당시에 저는 제 몸이 무너졌다고 여기지 않았습니다. 저는 사람은 절대로 좌절하지 않는다고 생각했습니다. 기술은 무너집니다. 기술은 부족합니다. 

간단하지만 강력한 이 생각이 제 자신의 장애와 궁극적으로는 다른 사람들의 장애를 제거하는 발전된 기술을 가져야겠다는 기폭제가 되었습니다. 저는 바위와 얼음벽을 수직으로 오르는 세계로 되돌아 갈 수 있도록 하는 특화된 수족을 개발하기 시작했습니다. 

저는 인공 신체가 쉽게 변할 수 있어야 하고 어떤 형태나 기능이든 잘 수행 할 수 있을 정도로 만능이어서 생물학적 능력을 넘어설 수 있는 구조물을 만들어 내야 한다는 점을 곧바로 인식했죠. 저는 높이를 조절할 수 있도록 만들었습니다. 제가 원했던 것은 최소 5피트에서 원하는 만큼의 키가 될 수도 있었습니다. (웃음) 그래서 제 자신에 대해서 불쾌하거나 불안한 느낌이 들면 키를 늘일 수 있도록 말이죠. 

한편 제가 자신감이 들고 기분이 좋으면 경쟁자에게 기회를 주려고 키를 한 단계 낮춥니다. (웃음) (박수) 좁고 뾰족한 발이 있어야 가파른 바위 균열 틈새로 등반할 수 있고 스파이크가 있어야 다리 근육에 피로를 주지않고 수직 빙벽을 오를 수 있습니다. 기술 혁신을 통해 저는 제 운동 능력을 더 강하고 좋게 할 수 있었습니다. 

기술은 저의 장애를 없애주었고 제게 새로운 등반 기술을 맛볼 수 있게 했습니다. 젊은이로서 저는 기술이 엄청나게 발달해서 세상에서 장애를 없앨 수 있는 미래의 세상을 꿈꾸었습니다. 그런 세상은 신경 이식을 통해 시각 장애자가 볼 수 있고 마비 환자가 외골격 신체를 이용해 걸을 수 있는 곳입니다.


슬프게도, 기술 부족으로 인하여 장애는 세상에 만연해 있습니다. 이 남자 분은 팔다리 세 군데가 없습니다. 현재 기술의 증인으로서 그 분은 휠체어를 벗어 났지만 생체학이 더 좋아져서 언젠가는 이 정도 부상을 입은 사람도 완전히 회복시킬 수 있어야 합니다. 저희는 MIT 미디어 랩에 극단적 생체공학 센터(Center for Extreme Bionics)를 설립했습니다. 이 센터의 임무는 기초 과학과 기술적 능력을 증진하여 뇌와 신체의 모든 장애에 대한 생체 메카트로닉스와 인체의 재생성 회복을 가능하도록 하는 겁니다.


오늘 저는 제 다리가 어떻게 기능하는지, 작동 방식을 말씀드리려 합니다. 이 센터의 주요 실례로써 말입니다. 어제 밤에 다리 면도를 했습니다. 오늘 다리를 보여드여야 할 수도 있으니까요.


생체 공학은 첨단의 인터페이스 공학을 수반합니다. 제 생체 공학적 의족에는 세 개의 첨단 인터페이스가 들어있어요. 기계적으로는 제 의족이 제 몸에 연결되는 방식이고요. 역학적으로는 의족이 진짜 다리처럼 움직이는 방식이죠. 또 전기적으로는 의족이 제 신경시스템과 소통하는 방식에 있습니다.


기계적인 인터페이스부터 말씀드리지요. 디자인이란 분야에서 우리는 여전히 장치를 신체에 기계적으로 붙이는 방법을 모르고 있습니다. 오늘날 이 시대에 까지도 인류사에 있어서 가장 성숙하고 오래된 기술 중에 하나인 신발로 인해 물집이 생긴다는 점이 제게는 정말 놀랍습니다. 어떻게 그럴 수가 있답니까? 


우리는 아직도 물건을 우리의 신체에 붙일줄 모릅니다. 이것은 MIT 미디어 랩의 네리 옥스만 교수가 제작한 아름답고 시적으로 디자인된 작품인데요. 공간적으로 가변적인 외골격계 임피던스를 보여줍니다. 여기 보시듯이 색깔의 변화를 3차원 프린트 결과로 보실 수 있죠. 필요에 따라 피부가 딱딱해졌다 부드러워지는 미래를 상상해 보세요. 필요에 따라 최대로 지지되고 또 유연하지만 불편함이 전혀 없어야 하죠.


제 의족은 제 신체에 인조 피부를 통해 붙어있습니다. 인조 피부는 그 아래에 있는 제 신체의 조직에 따라 강도를 조절하고요. 조직에 따라 그렇게 조절이 가능하게 하기 위해서 저희는 우선 제 신체의 팔다리에 대한 수학적 모델을 개발했습니다. 그러기 위해서 저희는 MRI 같은 영상 장비를 이용해서 제 신체의 내부를 보고 여러 조직 사이의 배치와 위치를 알아냈습니다. 저희는 로보트 관련 기술도 차용했습니다. 

이것은 14개의 구동기로 된 원 모양의 장치인데 신체 기관 주변을 둘러쌉니다. 구동기가 작동하여 인체의 표면을 찾아 의족을 장치하지 않았을 때의 모양을 측정합니다. 그 다음에는 조직을 눌러 변화된 모습을 각각의 해부학적 지점에서 측정합니다. 이런 영상을 종합하고 로보트 공학의 자료를 이용하여 왼쪽에 보이는 제 팔다리의 수학적 표현을 찾아냅니다. 여러 개의 점과 선이 보이죠. 각 선분에는 색깔이 있어서 조직의 변이를 나타냅니다. 그리고 나서 수학적 변환을 이용해 오른쪽에 보이는 인조 피부를 디자인 합니다. 저희는 몸이 딱딱해지고 인조 피부가 부드러워져야 하거나 몸이 부드럽고 인조 피부가 딱딱해져야 하는 최적의 시점을 찾아냈습니다. 


그리고 이러한 연동이 조직 전체의 변화에 따라 일어나야 하는 최적의 시점을 찾아냈습니다. 이런 체제 안에서 저희는 생체 공학적 의족을 만들어냈고 그 의족은 제가 사용해본 것 중에 가장 편안했습니다. 미래에는 분명히 옷이나 신발, 보조기, 인공 기관들이 더 이상 디자인되거나 자동화 과정으로 생산되는 것이 아니라 자료를 이용한 수치적 체계를 통해 생산될 것입니다. 그런 미래에는 더 이상 신발로 인한 물집은 생기지 않겠지요.


우리는 또한 센서와 스마트 기기를 인조 피부 속으로 집어 넣을 겁니다. 이 재질은 캘리포니아의 SRI 사가 개발했는데요. 정전기 효과에 의하여 굳기를 달리합니다. 0 볼트 이하로 내려가면 재질이 유연해집니다. 종이같이 유연하죠. 단추를 누르면 전압이 가해지고 판처럼 딱딱해집니다. 저희는 제 신체에 의족을 붙이는 인공 피부에 이 재질을 넣었습니다. 제가 걸을 때는 전압이 없어요. 제가 받는 느낌은 부드럽고 유연합니다. 단추를 누르면 전압이 가해지고 딱딱해지죠. 그러면 저는 의족을 조정하기가 훨씬 쉬워집니다.


저희는 외골격도 만들었는데요. 이 외골격은 강한 충격과 기능 저하를 방지하도록 작동부의 정확한 영역에서 굳어지거나 부드러워집니다. 미래에는 우리 모두가 달리기 같은 일상적인 활동을 할 때, 이런 외골격을 착용하게 될 겁니다.


그 다음은 역학적 인터페이스인데요. 어떻게 저의 의족이 살아있는 팔다리 처럼 움직일까요? MIT의 제 실험실에서는 정상적인 몸 상태를 가진 사람들이 어떻게 서거나 걷고, 뛰는지에 대한 연구를 합니다. 근육이 하는 일, 그리고 척수에 의해 근육이 어떻게 제어되는지 같은 것들이죠. 기초 과학이 저희가 하는 일에 동기를 부여합니다. 저희는 생체 공학적 발목, 무릎, 엉덩이 같은 것을 만듭니다. 몸의 모든 부분을 만드는거죠. 제가 착용하는 생체 공학적 의수족은 BiOM 이라고 불립니다. 이런 장치는 거의 1,000명의 환자에 착용되었고 그 중에 400명은 부상을 입은 미군 병사들이었어요.


그건 어떻게 작동할까요? 컴퓨터로 제어되는 발뒤꿈치에서 지면과 부딪히는 팔다리의 충격을 장치가 약화시키도록 장치가 딱딱한 정도를 제어하죠. 그리고 중간 정도에서 생체 의족은 걸을 수 있는 정도까지 사람을 들어 올릴 수 있는 토크와 힘을 발휘합니다. 종아리 부근에서 힘줄이 작용하는 것과 비슷한 거에요. 


이 생체 공학적 추진력은 환자에게 임상적으로 매우 중요합니다. 왼편으로 생체 공학적 장치를 착용한 숙녀가 보입니다. -- 오른쪽에는 그 숙녀가 수동적으로 작동하는 장치를 착용하고 있는데 이것은 정상적인 근육의 기능을 따라하지 못합니다. -- 생체 공학적 장치가 누구나 할 수 있는 활동을 할 수 있게 합니다. 집안의 층계를 오르내리는 겁니다. 생체 공학은 대단한 운동 솜씨도 보여주죠. 이 남자 분은 로키산의 등산로를 뛰어오르고 있습니다. 이분은 스티브 마틴인데, 코미디언 말고요. 아프가니스탄에서 폭발로 인해 다리를 잃으셨어요.


똑같은 원리를 이용하여 저희는 원래 팔다리를 감싸고 있는 외골격 구조를 만들고 있습니다. 이 남자 분은 다리에 어떤 문제를 가지거나 장애가 있는게 아니고 정상적인 분이지만 이런 외골격 장치를 착용하여 근육이 내는 것과 같은 토크와 힘을 냄으로써 자기 자신의 근육은 사용하지 않은 채 힘을 내고 있는거죠. 이것은 인간의 보행을 실제로 증강한 역사상 첫번째 외골격 장치에요. 그를 통해 대사성 노력을 현저하게 줄일 수 있습니다. 그 증강력은 아주 대단해서 건강한 사람이 장치를 40분간 착용했다가 벗으면 자신의 원래 다리가 말도 안될 정도로 무겁고 거추장스럽게 느껴집니다. 우리는 우리 몸에 부착된 기계가 우리 자신을 더 강하고 빠르고 효율적으로 만들어 주는 시대를 시작하고 있습니다.


전기적 인터페이스로 가보죠. 제 생체 공학적 의족이 신경 체계와 어떻게 소통할까요? 남아있는 제 다리 전체는 근육의 전기 신호를 측정하는 전극으로 뒤덮혀 있습니다. 그걸 통해 생체 공학적 의족과 소통을 하죠. 그래서 제가 가상의 다리를 움직이려고 생각하면 로봇이 그런 움직임의 욕구를 찾아냅니다. 이 도표는 기본적으로 생체 공학적 의수족이 어떻게 제어되는지 보여줍니다. 없어진 원래의 수족을 모델화 합니다. 


저희는 반사신경이 어떻게 일어나는지, 척수의 반사신경이 근육을 어떻게 제어하는지 알아내어 그런 능력을 생체 공학적 의수족의 칩 안에 내장시켰습니다. 그 당시 저희가 했던 것은 반사신경의 민감도와 모델화한 척수의 반사신경을 신경 신호에 맞춰 조절하는 것입니다. 그래서 제 의족 안의 근육을 쉬게 하면 토크나 힘을 거의 받지 않아요. 하지만 제가 근육을 더 사용할수록 제가 받는 토크는 더 커지고 저는 심지어 뛸 수도 있습니다. 신경 제어를 받아 뛰는 행동을 처음으로 보여드린 겁니다. 기분이 최고죠. (박수)


저희는 한 단계 더 나아가고 싶었습니다. 저희는 실제로 인간과 생체 공학적 의수족 사이의 고리를 완전히 없애고자 합니다. 저희는 신경, 잘라진 신경을 마이크로 채널을 관통해 성장시키는 실험을 하고 있습니다. 채널의 반대 편에는 신경이 피부 세포와 근육 세포를 연결합니다. 이동에 사용되는 채널에서는 사람이 어떻게 움직이고자 하는지 의도를 감지합니다. 


그 신호가 무선으로 생체 공학적 의족에 전달되면 그 안에 있는 센서가 바로 옆에 있는 감지 채널안에서 자극으로 변환해줍니다. 이것이 완전히 개발되어 사람에게 사용되면 저 같은 사람은 진짜 팔다리 같은 인조 팔다리를 갖게 될 뿐 아니라 궁극적으로는 진짜 팔다리 같은 감각도 갖게 됩니다.


이 영상은 리사 말렛이 두 개의 생체 공학적 의족을 착용한 직후에 촬영한 겁니다. 정말로 생체 공학은 사람들의 삶에 엄청난 차이를 만들어내고 있습니다.


(영상) 리사 말렛: 세상에. 이런, 세상에, 믿을 수가 없어. 진짜 다리를 가진거 같아. 뛰지 마.


남자: 이제 한번 뛰어도 보고 위로 걸어가봐. 걸어 올라가면서 발끝으로도 딛어봐. 평지에서 걷는 것 처럼 말이야. 경사로를 걸어 올라가 봐. 리사 말렛: 세상에. 남자: 위로 밀어 올려지나? 리사 말렛: 그럼! 난 정말 -- 말로 표현이 안돼. 남자: 정말 위로 올라가는데.


휴 허: 다음 주에 저는 센터를 방문합니다.


감사합니다. 다음 주에 저는 메디케어, 메디케이드 센터를 방문합니다. 저는 센터를 설득하여 적절한 코드와 비용을 할당 받으려고 합니다. 그래서 이런 기술을 필요로 하는 사람들에게 사용될 수 있기를 바랍니다.


제대로 평가되지 않았지만, 세계 인구의 반 이상이 어떤 형태든 인지적이거나, 감정적, 감각 관련이거나 이동과 관련한 문제로 고통받습니다. 하지만 기술 부족의 이유로 너무 많은 상황이 장애와 빈약한 삶의 질을 초래합니다. 생체 기능을 기본적 수준에서 유지하는 것은 인권의 일부이어야만 합니다. 모든 사람들은 원하기만 하면 장애없는 삶을 살 권리가 있습니다. -- 심각한 우울증 없이 살 권리, 사랑하는 사람을 볼 수 있는 권리, 시각 장애인의 경우에는 말이죠; 


혹은 사지 장애가 있거나 절단을 겪은 사람들은 걷거나 춤출 수 있는 권리 등이죠. 사회가 인간에게는 장애가 있을 수 없다는 전제를 받아들인다면 이러한 인권은 달성될 수 있습니다. 사람은 절대로 좌절하지 않습니다. 우리가 이룬 환경과 기술은 부서지기도 하고 장애가 발생하기도 하지만 우리 인간은 한계를 받아들일 필요가 없습니다. 우리는 기술적인 혁신을 통해 장애를 극복할 수 있습니다. 실제로 금세기에 생체 공학의 발전을 통하여 우리는 증강된 인간의 경험을 할 수 있는 기술적 기반을 갖추었습니다. 그리고 우리는 장애를 종식시킬 겁니다.


한 가지 이야기를 더하고 강연을 마치도록 하겠습니다. 아주 아름다운 이야깁니다. 아드리안 해스렛-데이비스의 이야기입니다. 아드리안은 보스톤 테러 사건에서 왼쪽 다리를 잃었습니다. 저는 이 사진을 찍을 즈음에 스폴딩 재활병원에서 아드리안을 만났죠. 아드리안은 무도회 댄서였습니다.


아드리안은 춤으로 숨을 쉬고 살아간다고 표현합니다. 그것은 그녀의 예술 형태에요. 보스톤 테러 사건에서 다리를 잃은 후에 그녀는 자연스레 다시 춤을 추고 싶어했습니다.


그녀를 만나 제 차로 집에 데려다 주고나서 저는 혼자 생각했죠. 나는 MIT의 교수다. 자원도 있으니 그녀에게 의족을 만들어 주어 그녀의 삶인 춤으로 되돌아 갈 수 있도록 해주자고 생각했죠. 저는 의족과 로봇공학, 기계 학습, 생체기계학 전문가인 MIT의 과학자를 초청하여 200일 이상의 연구를 거쳐 춤에 대해 연구했습니다. 저희는 정상적인 댄서를 초청하여 그들이 어떻게 움직이는지 그리고 무대에서 어떤 힘을 사용하는지 연구하여 그 자료를 가져다 춤의 기본 원리와 유연한 춤의 능력에 적용하여 그 지식을 생체 공학적 의족에 내장시켰습니다. 생체 공학은 사람을 강하고 빠르게만 만드는 것이 아닙니다. 우리의 표현 방법, 인간성도 전자기계에 장착할 수 있습니다.


보스톤 테러 사건의 폭발 사이에는 3.5초가 있었어요. 3.5초 만에 비열한 범죄자는 아드리안을 춤의 무대에서 끌어내렸어요. 200일이 걸려 우리는 그녀를 다시 무대로 보냈습니다. 우리는 폭력적 행동에 겁내지도 않을 것이고 주저 앉거나, 정복되거나, 멈추지도 않을 것입니다. (박수)


신사 숙녀 여러분, 아드리안 해스렛-디이비스를 소개합니다. 이것은 그 사건 이후 그녀의 첫번째 무대입니다. 그녀는 크리스티안 라이트너와 함께 춤추겠습니다.


신사 숙녀 여러분, 연구 팀원들인 엘리엇 라우즈, 네이썬 빌라가레이-카스키 입니다. 엘리엇! 네이썬!




자 이제부터 바닷속으로 한번 같이 들어가 볼까요? 한번이라도 심해저에 갔다 와본 사람은 다 압니다. 두시간 반만 내려가면 아름다울 정도로 완벽함 어둠이 기다리고 있다는 걸 말이죠. 잠수정의 창 밖으로는 뭐라 묘사하기도 힘든 신비한 생명체들이 왔다갔다 합니다. 반짝반짝 하면서 말이죠. 마치 반딧불이처럼. 유기 발광의 세계입니다. ORCA(해양연구보존회)에 유디트 위터라는 분이 계십니다. 심해의 광경을 찍을 수 있는 특수한 카메라를 고안해 내셨죠. 지금부터는 이 카메라에 잡힌 심해의 신비를 같이 보도록 하겠습니다.


유기 발광의 세계입니다. 바닷속의 반딧불이입니다. 나무 밑에 날으는 칠면조가 있네요. (웃음) 제 전공이 지질학이라서 그렇습니다. 괜찮아요. 심해의 생명체들은 이런 발광기능을 여러가지 용도로 써먹씁니다. 한쪽은 먹히지 않으려고.. 또 한쪽은 먹으려고 말이죠. 하지만 순전히 미의 관점에서만 보면 정말 아름답기 그지없죠. 안에서 무슨 일이 일어나나 한번 볼까요. 안광이 점멸하는 물고기네요. 이 색깔들은 최면을 유도하기 위해 고안됐습니다. 이 패턴들좀 보세요. 특히 이 마지막 것. 소용돌이 무늬입니다. 제가 가장 좋아하는 거죠. 매 다이빙이 놀라움의 극치입니다.


전혀 탐사되지 않은 신비의 영역입니다. 인류가 바다에 대해 아는 것은 전체의 3%에 지나지 않습니다. 우리는 이미 세계에서 가장 높은 산을 발견했습니다. 가장 깊은 계곡도 발겼했고, 수중 호수와, 수중 폭포까지 발견했습니다. 지금까지 보신것들까지 포함해서 말이죠. 한가지 놀라운 것은, 생명체가 전혀 없으리라 여겨졌던 그런 곳들이 사실은 그 어떤 곳보다 생명으로 가득했다는 것입니다. 열대 밀림보다도 더 말입니다. 이게 뜻하는 건 우리가 이 행성에 대해 아는 게 전혀 없다는 거예요. 아직도 97%나 남아있어요. 이 97%가 놀라움으로 꽉 찼건 아니면 비었건간에


어쨌거나 한번 얕은 물에 한번이라도 들어가보면 알아요. 그 얕은 곳의 생명만 봐도 놀라움을 금할 길이 없습니다. 머리-발로 이루어진 두족류입니다. 어릴땐 그냥 오징어라 불렀죠. 이건 문어입니다. 해양생물학 연구소의 로저 핸런 박사가 발견한 것으로, 뛰어난 시지각을 가진 두족류가 어떻게 주위의 사물을 감지하고, 빛을 보고 또 패턴을 인지하는지를 보면 입을 다물수가 없습니다. 산호초를 근처에 문어가 있습니다. 적당한 위치를 찾아 몸을 둘둘 말아서는 배경 속으로 그냥 사라져버립니다. 쉬운 일이 아닐텐데 말이죠.



이번엔 쌍오징어를 보도록 하겠습니다. 숫놈입니다. 얘네들은 싸울 때 진짜 화가나면 흰 색으로 변합니다. 여기 숫놈 두마리가 싸우고 있습니다. 서로 엉덩이를 퉁기는게 싸우는 겁니다. 재미있는 발상이죠. 이번엔 숫놈이 왼쪽에 있고 암놈이 오른쪽에 있습니다. 숫놈이 갑자기 몸의 색을 둘로 나눕니다. 


암놈이 저를 친절하고 착한 놈으로 여기게 하려는 속셈이죠. 이 숫놈은.. (웃음) 다시 한번 보시죠. 다시 한번 보시겠습니다. 색의 변화에 주목하세요. 오른쪽은 흰색이고, 왼쪽은 갈색이네요. 한발짝 뒤로 물러서서는 여전히 다른 숫놈과 싸우면서 색을 반으로 나눠 반대쪽만 암컷에게 보여주는겁니다. 짠~! 제가 아까 얘기 했죠. 이 모든 게 숫놈 오징어에만 해당되는 게 아니라고. 저도 잘 몰라요. (박수)



제가 좋아하는 갑오징어입니다. 호주 왕갑오징어죠. 힘이 잔뜩 들어간 눈좀 보세요. 얘네들한테도 놀라운 재주가 많습니다. 곧 얘네들이 어떻게 '클로킹'을 하는지 보실겁니다. 얘네 발좀 보세요. 발을 안으로 끌어들여서는, 꼭 말미잘인 척 하네요. 이정도면 완벽한 클로킹이죠. 배경과 하나가 됐습니다. 그저 놀랍습니다. 두마리 숫놈이 싸고 있습니다. 다시 말씀드리지만, 얘네들 진짜 영리합니다. 어떻게 상처 안입히고 싸울지를 알아요. 피부로 무슨 짓을 하는지 잘 보세요. 신기하지 않나요?


문어입니다. 얘들도 돌아다니면서 가급적이면 눈에 띄지 말아야 할 때가 있죠. 더 큰 놈한테 잡아 먹힐 수도 있으니까요. 여기, 이녀석은 특기가 바위인 척 하기인데, 주위를 살피더니 바닥으로 미끄러져 들어갑니다. 물결과 그림자를 이용해 교묘히 위장하는거죠. 그냥 배경에 녹아들어요. 움직임까지도 말입니다. 돌인척하기 특기 입니다. 


이런 것들이 얕은 바다에서 볼 수 있는 광경입니다. 깊은 바다에도 배울 게 많지만, 얕은 곳에도 새로운게 없는 게 아닙니다. 얕은 바다가 포식자로 가득한 데에는 다 이유가 있습니다. 여기 바라쿠다가 있습니다. 여러분들이 만약 문어나 오징어라면 어떻게 주위를 은폐물로 활용하는지 이해할 수 있을겁니다.


다음 장면에서 여러분은 아름다운 산호초 밑부분을 보시게 됩니다. 보시다시피 문어는 위장술을 쓰지 않으면 눈에 엄청 잘 띌 수밖에 없습니다. 피부 질감과 색을 바꿔야 하는 거죠. 전경엔 말미잘 등의 해조류가 있습니다. 이게 바로 문어입니다. 장난이 아니죠. 로저가 이렇게 자극을 하면, 잉크 연막을 치고는 사라져버리죠. 이 문어는 아마 안도의 한숨을 쉬며 생각했을 겁니다. "눈에 띄었나 보네. 담번엔 최대한 커다란 척을 해야겠어." 저 갈색 점은 마치 큰 눈처럼 보입니다. 


허풍이죠. 거꾸로 돌려볼까요? 전 이걸 첨 봤을 때 로저가 저한테 장난을 치는줄 알았습니다. 다 컴퓨터 그래픽이라고 여겼죠. 그래서 거꾸로 보여드립니다. 피부색 변하는거 보세요. 피부 질감도요. 참으로 놀랍죠. 색만 바꾸는게 아니라 질감까지도 바꿉니다. 어떻게 말미잘인척 하는지 한번 보세요. 하나, 둘, 셋. 짠하고 사라졌네요. 저도 이만 사라지죠. 감사합니다.




서기 1159년 경에 바스카라라는 이름의 수학자가 수은을 담은 곡선 모양의 통이 있는 바퀴 도안을 그렸습니다. 그의 생각에, 바퀴가 돌면 통 안의 수은이 바닥 쪽으로 흘러서 바퀴 한쪽이 늘 다른 쪽 보다 무거워지고 그 불균형으로 바퀴가 영원히 돌 거라고 추측했죠. 바스카라의 도안은 영구기관의 초기 디자인 중 하나였습니다. 외부에서 힘을 공급받지 않고도 영원히 움직이는 기관이죠. 풍차를 돌리기 위해 필요한 바람을 풍차가 직접 만든다고 상상해보세요. 

또는 자기가 내는 빛으로 전력을 공급받는 전구도 있겠죠. 이런 장치들은 많은 발명가들의 상상력을 불러일으켰습니다. 이런 기관들은 인간과 에너지와의 관계를 바꾸어 놓을 수 있기 때문이죠. 예를 들자면, 어느 영구기관을 만들어서 완벽하게 효율적인 시스템의 일부로 인간을 포함시킬 수 있다면 인간의 생명을 영원히 유지할 수 있을 것입니다. 그런데 단 한 가지 문제가 있습니다.


작동하지 않는다는 것이죠. 모든 영구기관에 대한 개념은 적어도 하나의 열역학 기본 법칙을 위반합니다. 이 법칙은 물리학의 한 분야로서 다른 종류의 에너지들 사이의 관계를 정의하는 법칙입니다. 열역학 제1법칙에 따르면 에너지는 생성되거나 없어질 수 없습니다. 처음 투입한 것 이상의 에너지가 나올 수 없다는 것이죠. 이 법칙 때문에 유용한 영구기관은 존재하지 않습니다. 기계는 오직 자신이 받은 만큼의 에너지만 생산할 수 있기 때문이죠. 자동차 시동을 걸거나 휴대폰을 충전할 전력이 새로 나오진 않을 것입니다. 

하지만 기계가 계속 움직이게만 하는 것은 어떨까요? 발명가들은 여러 아이디어를 제안했죠. 그 중 몇몇은 바스카라의 불균형 바퀴를 변형한 것이었습니다. 굴러가는 공이나 회전 막대에 달린 추를 이용하는 방법이지만 어느 것도 작동하지 않습니다. 이동하는 부분은 바퀴의 한쪽을 무겁게 만들기도 하지만 무게 중심을 회전축보다 아래쪽으로 옮기기도 합니다. 무게중심이 낮아지면 바퀴는 그저 진자처럼 앞뒤로 왔다 갔다 하다가 멈추어 버립니다. 


그렇다면 달리 접근해볼까요? 17세기에 로버트 보일은 새로운 아이디어를 생각해냅니다. 스스로 물을 공급하는 항아리죠. 그의 이론에 따르면 액체와 물체 표면 사이에 발생하는 인력인 모세관 현상에 의해 가는 관 속으로 물이 빨려 올라가면서 그릇에서 물이 끊임없이 순환하도록 할 수 있다는 것입니다. 하지만 만약 모세관 활동이 중력을 극복하고 물을 빨아올릴 정도라면 물이 다시 그릇 안으로 떨어지는 것도 막을 것입니다. 자석을 사용한 경우도 있습니다. 이 한쌍의 경사로와 같이 말이죠. 꼭대기의 자석에 의해 공이 위로 끌려올라갔다가 구멍으로 떨어집니다. 이 순환이 반복되는 것이죠. 스스로 물을 채우는 항아리처럼 이 장치도 실패합니다. 자석이 공을 꼭대기에 붙잡아 놓기만 하기 때문이죠. 


어떻게 해서 작동한다고 하더라도 시간이 흐르면 자석의 세기가 줄어들어 결국은 작동을 멈추게 됩니다. 이런 영구기관들이 계속 작동하려면 추가적인 에너지를 만들어서 장치가 멈추는 경계점을 뛰어넘어야 합니다. 열역학 제1법칙을 위반하는 것이죠. 몇몇은 작동하는 것처럼 보이는 것도 있습니다. 하지만 실제로는 하나같이 에너지를 외부에서 끌어오는 것으로 드러납니다. 비록 기술자들이 열역학 제1법칙을 위반하지 않는 기계를 설계할 수 있다고 하더라도 여전히 현실에선 작동하지 않습니다. 열역학 제2법칙 때문이죠. 

열역학 제2법칙에 따르면 마찰 등의 과정에서 에너지가 분산됩니다. 실제 영구기관은 움직이는 부분이나 공기 또는 물 분자와 상호작용하게 될 것이며 약간의 마찰과 열을 발생하게 됩니다. 이는 진공 상태에서도 마찬가지죠. 그 발생된 열이 바로 에너지 손실입니다. 그 때문에 에너지가 계속 소실됩니다. 장치를 움직일 수 있는 에너지의 양이 줄어들게 되고 결국 장치는 작동을 멈추게 됩니다. 지금까지 이 두 가지 열역학 법칙들이 영구기관에 대한 모든 아이디어와 완벽한 효율적 에너지 생산의 꿈을 방해하였습니다. 


하지만 영구기관은 절대로 없다고 단정짓기는 어렵습니다. 왜냐하면 우주엔 아직도 우리가 모르는 것들이 너무나 많기 때문이죠. 어쩌면 전혀 새로운 형태의 물질을 발견해서 열역학 법칙을 수정해야 할지도 모릅니다. 아니면 양자 단위에선 영구기관이 있을지도 모르죠. 확신할 수 있는 것은 우리가 연구를 멈추지 않을 것이란 사실입니다. 현재로서는 진정으로 영구적인 것은 우리의 탐구뿐인 것 같습니다.



기계의 운동성이라는 것은 무엇일까요? 지금부터 기계 운동성의 개념과 이를 다룬 연구에 대해 '쿼드콥터', 혹은 짧게 '쿼드'라고 불리는 이 비행 기구를 통해 보여 드리겠습니다.


쿼드가 만들어진 지는 꽤 됐습니다. 그런데 요새 쿼드가 이렇게 인기를 끄는 이유는 기계적으로 단순하기 때문입니다. 이런 4개의 프로펠러의 속도를 조절함으로써 돌기, 던지기, 한쪽으로 기울이기를 할 수 있고 여럿이 같은 방향으로 동시에 날 수 있습니다. 여기에는 배터리, 컴퓨터, 여러 가지 센서와 무선 통신 장치가 장착되어 있습니다.


쿼드는 굉장히 민첩합니다. 하지만 이렇게 만드는 데 댓가가 따르죠. 민첩한 대신 본질적으로 불안정하며 날아다니기 위해서는 일종의 자동 피드백 제어가 필요합니다.


방금 이건 어떻게 한 걸까요? 천장에 달린 카메라와 랩톱 컴퓨터가 전반적인 실내 위치 제어 시스템으로 작동합니다. 그 시스템은 설치된 공간에서 이런 반사체로 표시된 물체의 위치를 파악하는 데에 사용됩니다 파악된 위치는 다른 랩톱 컴퓨터로 보내지고, 그 컴퓨터는 추정값과 제어 알고리즘을 계산해서 쿼드에 차례로 명령을 보냅니다. 쿼드 또한 추정값과 제어 알고리즘을 계산하고 있죠 저희 연구의 대부분은 알고리즘입니다. 알고리즘은 이 기계들에게 생명을 불어넣는 마법이죠.

그렇다면 이렇게 기계가 운동성을 갖게 만드는 알고리즘은 어떻게 만들까요? 저희는 흔히 모델 기반 설계라고 불리는 것을 사용했습니다. 우선 기계가 물리적으로 어떻게 움직이는지 수학 모델을 이용해 나타냈습니다. 그 다음 제어 이론이라 불리는 수학의 한 분야를 통해 그 수학 모델을 분석하고 기계를 제어할 알고리즘을 구현했습니다. 예를 들어, 쿼드를 공중에 떠있게 하는 것도 마찬가지입니다 먼저 일련의 미분 방적식을 통해 역학 관계를 나타내고 제어 이론의 도움을 받아 그 미분 방정식을 조작하여 쿼드를 안정적으로 떠있게 하는 알고리즘을 만든 겁니다.

이제 이 접근법의 강점이 뭔지 보여 드리죠. 이 쿼드가 공중에 떠있는 것 뿐만 아니라 이 막대가 넘어지지 않게 균형을 잡게 하고 싶다고 칩시다. 사람은 누구나 조금만 연습하면 이렇게 균형 잡는 법을 쉽게 알 수 있습니다. 물론 우리에겐 땅을 짚을 수 있는 두 발이 있고 무슨 일이든 할 수 있는 손이 있긴 하지만요. 그런데 손을 쓰지 않고 한 발만 짚는다면 꽤 어려워집니다. 이 막대의 윗부분은 반사체로 표시돼 있어서 컴퓨터가 그 위치를 파악할 수 있습니다.


쿼드가 미세한 조정을 통해 막대가 넘어지지 않게 균형을 잡는 것이 보일 것입니다. 이 알고리즘을 어떻게 설계했을까요? 막대에 대한 수학 모델을 쿼드에 입력한 겁니다. 쿼드와 막대가 결합된 모델이 만들어지면 제어 이론을 통해 그것을 제어할 알고리즘을 만들 수 있죠. 지금 안정된 상태가 보이실 겁니다. 그리고 이렇게 조금 밀어도 바로 균형이 잘 잡힌 위치로 되돌아갑니다


모델을 확장시켜 우리가 원하는 곳으로 쿼드를 이동시킬 수도 있습니다. 반사체로 표시된 이 포인터를 이용해서 원하는 방향을 가리키면 저와의 거리를 바꾸며 쿼드가 움직이게 할 수 있습니다. 이렇게 곡예에 가까운 동작의 핵심은 수학 모형과 제어 이론의 도움으로 설계된 알고리즘입니다. 쿼드가 여기로 돌아와서 막대를 떨어트리도록 조작해 보죠. 다음에는 물리적 모형을 이해하는 것이 왜 중요한지와 물리적인 작동 원리를 보여드리겠습니다. 제가 물컵을 내려놓자 쿼드가 약간 내려가는 것을 보셨을 겁니다. 막대와는 달리 이 잔에 대한 수학 모델은 시스템에 입력하지 않았습니다. 사실 시스템은 물컵이 거기 있는지도 인식하지 못합니다. 아까와 마찬가지로 포인터를 이용해 쿼드를 이동시켜 보겠습니다. (박수)


여러분은 궁금하실 겁니다, "어떻게 컵에서 물이 떨어지지 않는 거지?"라고요. 두 가지 법칙이 작용하는데, 첫째는 어떤 물체든지 중력의 영향을 똑같이 받는다는 것이고, 둘째는 프로펠러 네 개가 놓여있는 방향이 물컵과 똑같이 위로 향하고 있다는 것입니다. 이 두 가지 사실을 종합해 보면 물컵 양쪽에 가해지는 힘은 작은 반면 많은 공기 역학의 영향이 컵의 측면에 작용하는 힘을 압도하여 측면에 가해지는 힘이 무시될 수 있다는 겁니다. 그래서 물컵에 대한 모델은 필요하지 않은 거지요. 쿼드가 어떻게 움직이든 물을 흘리지 않습니다.


여기서 알 수 있는 것은 고도로 정밀한 조작 중에는 구현이 쉬운 것과 어려운 것이 있고 어떤 게 쉽고 어려운지 판별하려면 물리학을 이해해야 한다는 것입니다. 방금 보신 물컵 옮기기는 쉬운 편입니다. 막대 균형을 잡는 건 어렵고요.


운동 선수들이 부상당한 뒤에도 뛰어난 활약을 보이는 경우를 들어보셨을 겁니다. 그러면 기계 또한 상당한 물리적 손상을 입었을 때 제대로 작동할 수 있을까요? 상식적으로 생각해보면 날기 위해서는 적어도 4개의 고정된 프로펠러가 필요합니다. 제어에는 4단계의 자유도가 있기 때문이죠: 돌기, 솟아오르기, 기울기와 가속화의 4 단계 말입니다. 프로펠러가 각각 6개인 헥사콥터와 8개인 옥토콥터는 프로펠러가 필요 이상으로 많습니다. 


쿼드콥터가 인기있는 이유는 4개라는 최소한의 고정된 구동 프로펠러로 구동시킬 수 있기 때문입니다. 사실일까요? 쿼드의 수학 모델을 두 개의 프로펠러만 멀쩡할 경우로 분석하면 기구를 비행시키는 예상밖의 방법이 있음을 발견하게 됩니다. 기울기 제어는 포기하게 되지만 뒤집기, 솟아오르기, 가속화는 여전히 이러한 새로운 설정을 찾아내는 알고리즘을 이용해 제어할 수 있습니다. 수학 모델을 이해하면 언제, 그리고 어떻게 이런 것이 가능한지를 정확히 알 수 있습니다. 이러한 지식이 저희로 하여금 참신한 기계 설계나 인간 운동 선수들처럼 부상을 당해도 부드럽게 움직일 수 있게 해주는 알고리즘을 설계하도록 해 줍니다. 불필요한 프로펠러를 더 달지 않아도 말이죠.


우리는 다이빙 선수가 물에 뛰어들며 공중제비를 넘을 때나 장대 높이뛰기 선수가 공중에서 몸을 비틀며 밑으로 빠르게 떨어지는 것을 볼 때마다 숨을 죽일 수 밖에 없습니다. "다이빙 선수가 립 입수를 해낼 수 있을까?" "장대 높이뛰기 선수가 동작을 깔끔하게 마무리할 수 있을까?" 하고 말이죠. 예를 들어 이 쿼드가 세 번 연속으로 뒤집기를 한 다음 처음의 위치로 정확하게 되돌아가게 하고 싶다고 해보죠. 


이 조작은 아주 빨라서 위치에 대한 피드백으로 동작을 시정할 수 없습니다. 그럴 시간이 없거든요. 그 대신, 쿼드는 아무 것도 모른 채로 동작을 수행하고 자신이 그 동작을 어떻게 끝내는지 측정하여 얻은 정보를 가지고 스스로 자기 행동을 수정합니다. 그렇게 하면 다음 뒤집기는 향상될 테니까요. 다이빙이나 장대 높이뛰기 선수와 비슷합니다. 수도 없이 연습을 해야 동작이 학습되고 최고의 수준까지 끌어올릴 수 있거든요.


많은 스포츠 종목에서는 움직이는 공을 치는 기술이 필수적입니다. 어떻게 하면 기계가 운동 선수들처럼 겉보기에는 쉽게 하는 일을 할 수 있도록 할까요?

이 쿼드는 윗부분에 라켓을 장착했는데, 그 위에는 사과 정도 크기로 너무 크지는 않게 공을 치기 적합한 위치가 표시되어 있습니다. 이것에 필요한 계산은 매 20밀리초마다 이루어지는데 1초에는 50번 하는 셈입니다. 우선 공이 어디로 가는지 알아내야 하고 그 다음에는 쿼드가 어떻게 공을 칠 지 계산해서 공이 날아가는 곳으로 날아가게 되는 거죠. 셋째로, 쿼드가 현 상태에서 공을 치기까지 이끌도록 하는 궤도가 만들어집니다. 넷째로 이런 전략의 실행은 20밀리초까지만 실행되는데 20밀리초 후에는 쿼드가 공을 다시 칠 때까지 전 과정이 되풀이되는 것이죠.


기계들은 이러한 동작을 혼자뿐만 아니라 여럿이 동시에도 할 수 있습니다. 이 세 쿼드들은 함께 그물 하나를 들고 있습니다.



아주 동적이고 집단적인 동작을 해 내죠. 공을 저에게로 다시 던질 때 잘 보세요, 그물을 펼쳤을 때 쿼드들은 수직으로 서게 됩니다. (박수) 사실 그물이 완전히 펼쳐졌을 때는 번지 점프의 마지막에 느끼는 당기는 힘의 약 다섯 배 정도입니다.


이런 것을 하기 위한 알고리즘은 쿼드 하나로 공을 칠 때와 아주 비슷합니다. 수학 모델이 사용되어 1초에 50번씩 끊임없이 협력 전략을 계산하죠.


지금까지 보신 것들은 기계와 기계가 할 수 있는 것들이었습니다. 이런 기계의 운동성과 인간의 운동성을 결합하면 어떻게 될까요? 제 앞에 있는 것은 주로 게임에 사용되는 시판용 몸짓 센서입니다. 제 몸의 여러 부분이 어떻게 움직이는지 실시간으로 인식하죠. 아까 제가 썼던 포인터와 비슷하게 이것을 이용해 시스템에 명령을 입력할 수 있습니다. 이렇게 하면 제 몸짓을 통해 기계의 다듬어지지 않은 운동성과 자연스럽게 상호작용 할 수 있게 됩니다.


가상이 아니라 직접적으로 상호작용 할 수도 있습니다. 이 쿼드를 예로 보여 드리면 한 공간에 고정되어 머무르려고 하고 있습니다. 억지로 옮기려고 하면, 저항하며 있어야 할 곳으로 되돌아갑니다. 하지만 이런 행동을 수정할 수도 있습니다. 수학 모델을 이용해서 제가 쿼드에 가하는 힘을 측정하게 해서 어느 정도의 힘인지 알아내기만 하면 물리 법칙까지 바꿀 수 있습니다. 물론 쿼드에 한해서 말이지만요. 이 쿼드는 마치 점액질 속에 있는 것처럼 움직이고 있습니다.


이제 기계와 상호작용하는 친밀한 방법이 생긴 셈이죠. 이 새로운 능력을 사용하여 이 카메라 달린 쿼드가 적절한 위치에 있게 만들어 이 강의의 나머지를 촬영해 보겠습니다.


이 쿼드들과 직접적으로 상호작용 함으로써 물리 법칙을 바꿀 수도 있습니다. 한번 재밌는 걸 해 볼까요? 이제는 세 개의 쿼드들이 명왕성에 있는 것처럼 움직일 겁니다. 시간이 지남에 따라 중력이 증가해서 지구와 똑같이 되겠지만 거기까지 가지는 않도록 하겠습니다. 한번 해 볼까요?


휴! 이제 생각하시겠죠. 너무 재밌기만 한 건 아니냐고요. 그리고 또. 의문이 있으실 겁니다. "대체 왜 이런 운동성 기계를 만드는 것일까?" 동물 세계에서의 "놀이"에 대해 어떤 분들은 기술을 연마하고 능력을 계발하는 데 이용된다고 추측하고 다른 분들은 집단을 하나로 묶기 위한 사회적 기능을 한다고 추측합니다. 그것과 비슷하게 저희는 운동 경기와 스포츠 정신에 이것을 비유함으로써 기계들의 성능을 한계까지 끌어올리기 위한 알고리즘을 개발합니다. 


그렇다면 이들 기계의 속도가 우리 생활에는 어떤 영향을 미칠까요? 과거의 발명품이나 혁신과 마찬가지로 이 기계들은 인간의 생활 환경을 개선할 수도, 아니면 오용되거나 남용될 수도 있습니다. 우리가 직면한 것은 기술적 문제가 아니라 사회적 문제인 거죠. 옳은 결정을 내렸으면 좋겠습니다. 기계를 사용해서 최고의 미래를 이끌어낼 수 있는 결정 말입니다. 운동 경기에서의 스포츠 정신이 우리를 최선으로 이끌듯이 말입니다.


그럼 이제 이런 신기한 것들을 가능하게 한 마법사들을 소개하겠습니다. "플라잉 머신 아레나"의 연구팀입니다. (박수) 페데리코 우굴리아로, 다리오 브레샤니니, 마커스 헨, 세르게이 루퍼쉰, 마크 물러, 그리고 로빈 리츠입니다. 이 친구들을 잘 지켜보시길 바랍니다: 앞으로 대단한 일들을 해낼 겁니다.




뇌는 아주 멋지고 복잡한 장기입니다. 많은 사람들이 이것에 매혹되는 반면에 뇌의 특징이나 작동원리에 대해서 잘 설명하지 못합니다. 학교에서 신경과학을 가르치지 않기 때문이죠.


그 이유 중 하나는 장비가 너무 복잡하고 비싸서 주요 대학과 큰 기관에서만 다뤄질 수 있기 때문입니다. 뇌에 대해 알기 위해서는 여러분의 인생을 바쳐야 합니다. 6년 반동안 대학원에서 공부했습니다. 이런 도구들을 쓸 수 있는 신경과학자가 되기 위해서요.


이게 참 유감인 것이 세계의 20%는 신경 장애를 가지고 있기 때문입니다. 그리고 이런 장애에 치료법이 전혀 없어요. 그래서 우리가 해야하는 일은 초기 교육 절차를 돌아보고 학생들에게 신경과학을 가르치는 것 입니다. 미래에 그들이 뇌과학자가 되는 것을 생각하게 할 수 있게 하기 위해서요.


제가 대학원생일때, 실험실 동료 마줄로와 생각했습니다. 우리가 가진 복잡한 장비들을 간편하고 저렴하게 만들어 뇌 학습을 위해 가져간다면 아마추어나 고등학생들도 신경과학의 발견에 정말로 참여하고 배울 수 있지 않을까 하고요.


그래서 그렇게 했습니다. 몇 해 전에, 백야드 브레인이라는 회사를 창업해서 DIY 신경과학 장비를 만들었습니다. 오늘 제가 몇가지를 가지고 왔어요. 장비 시범을 보여드리고 싶은데요. 보고 싶으신가요?


자, 그럼 지원자 한분이 필요합니다. 그럼 시작하기전에, 성함이 어떻게 되시죠? (박수) 샘 켈리: 샘입니다. 그레그 게이지: 좋아요, 샘, 제가 당신의 두뇌 속을 녹화할 꺼예요. 이런 경험이 있나요? 샘: 아니요. 팔에 이것을 좀 부착하겠습니다. 소매를 약간 걷어주세요. 전극을 당신의 팔에 올려 놓을 거예요. 아마 당신은 궁금할 거예요. 방금 전에 두뇌를 촬영한다고 하곤 팔로 무엇을 하려는 건지요.


당신의 두되 속에 800억개의 신경세포가 있습니다. 그들은 전자 신호와 화학 신호를 주고 받습니다. 하지만 몇몇의 신경세포들은 여기 운동 피질에 있습니다. 이렇게 팔을 움직일 때 신호를 보낼겁니다. 그것들은 당신의 뇌량을 통해서 내려갈거예요. 척추를 통해서 하부 운동 신경세포와 당신의 근육들로요. 여기 전기선들로 전기 방출이 검출 될겁니다. 두뇌가 정확히 무엇을 하려는지 우리는 들을 수 있을겁니다. 이것을 잠시만 켜겠습니다.


당신의 두뇌가 어떤 소리인지 들어 보신 적이 있나요? 샘: 아니요. 그레그: 자 시도해봅시다. 손을 움켜 쥐어보세요. (우르릉거리는 소리) 지금 당신이 듣는 소리는 바로 여기서 일어나는 당신의 운동 단위 입니다. 자 이것도 한번 봅시다. 저는 이쪽에 서있을 겁니다. 그리고 응용프로그램을 열겠습니다. 지금 다시 움켜쥐어 보세요. (우르릉거리는 소리)


여기 이것이 이분의 척추로부터 근육 밖으로 일어나는 운동 단위입니다. 이분이 쥘 때마다 여기서 일어나는 전기 활동을 보고 계신겁니다. 심지어 여기를 눌러서 이것들 중 하나를 보실 수 있어요. 아주 세게 계속 해보세요. 지금 당신의 두뇌안에서 일어나는 잠재 운동 활동에서 잠시 멈췄습니다.


더 보고 싶으신가요? (박수) 흥미롭네요. 더 재미있게 해봅시다. 지원자 한분이 더 필요합니다. 성함이 어떻게 되시죠? 미구엘 곤칼브스: 미구엘이예요. 그레그: 미구엘, 좋습니다. 여기로 서주세요. 당신이 팔을 이렇게 움직일때 당신의 두뇌는 근육으로 신호를 내려 보낼겁니다. 선생님도 팔을 움직여 주세요. 당신의 두뇌도 신호를 근육으로 내려 보낼겁니다. 이것은 여기 신경이 있는 곳으로 돌아갑니다. 이 세 손가락을 자극하는 곳으로 올라갑니다. 우리가 이것들을 자극하기에 피부에 충분히 가까워서 당신의 손으로 나가는 두뇌 신호를 수신할 수 있습니다. 그리고 이것을 당신의 손에 주입할 수 있죠. 두뇌가 손을 움직이라고 말할때 손을 움직일 수 있습니다. 어떤 의미론, 이분이 당신의 자유 의지를 가져갈 수 있습니다. 더이상 당신의 손을 통제할 수 없을 거예요. 이해하시겠어요? 두 분을 이렇게 엮어 드릴게요.


(웃음) 당신의 척골 신경을 찾을 건데요, 아마 이정도 쯤에 있을거예요. 여기 올라오실 때 무슨 일에 참여할 지 모르셨을 거예요. 제가 이것을 옮기고 이것을 대인간 접속기에 연결 시킬겁니다.



좋아요. 샘, 손을 다시 꽉 쥐세요. 다시요. 완벽합니다. 지금 신호를 받을 수 있도록 당신을 여기 연결시킬거예요. 처음엔, 이상한 느낌이 들 수 있어요. 그 느낌은 마치...(웃음) 아시죠, 내 정신이 아니고 딴 사람이 된 것같은 느낌이요. 좀 이상한 느낌이죠.


손을 편안히 해주세요. 샘, 이해하시겠어요? 이제 손을 꽉 쥐게 될 거예요.



아직 이것을 틀지 않을 거예요. 자, 손을 쥐어 보세요.


미구엘, 이제 준비되셨나요? 미구엘: 네 확실히 준비됐어요. 그레그: 켰습니다. 손을 돌려주세요. 조금 느껴지십니까? 미구엘: 아니요. 그레그: 자, 다시 한번해주세요. 미구엘: 조금요. 그레그: 조금요? (웃음) 편안히 해주세요. 다시 해봅시다. (웃음) 오, 완벽해요. 자 편안히 하시고, 다시 해봅시다.


좋아요. 지금 당신의 뇌가 당신과 남자 분의 팔을 모두 통제하고 있어요. 다시 한번 더 해봅시다. 좋아요. 완벽합니다.(웃음)



제가 당신의 손을 통제할 때, 무슨 일이 일어날까요? 손을 편안히 해주세요. 무엇이 일어났죠? 아, 아무것도요. 어째서죠? 당신의 두뇌가 해야 하기 때문입니다. 다시 해보세요. 좋아요. 완벽합니다.


이 놀이에 참여해 주셔서 감사합니다. 이것이 전세계에서 벌어지는 일입니다. 전자생리학입니다! 신경학 혁명을 불러일으킬겁니다.



전 항상 컴퓨터와 기술을 매력을 느껴왔습니다. 아이폰, 아이팟 터치, 아이패드의 몇몇 앱도 만들었죠. 이 중 몇가지를 여러분과 함께 얘기하고자 합니다. 제 첫번째 앱은 사람들의 미래운에 따라 다른 색의 지구 를 나타내는 지구 운세라고 하는 점쟁이 앱이었습니다. 가장 성공적이었고 제가 제일 좋아하는 앱은 버스틴 지버라는 (웃음) 저스틴 비버 두더지 잡기 앱이었습니다. 학교 애들이 저스틴 비버를 좀 싫어하길래 그 앱을 만들었죠. 우선 그런 앱을 만들기로 결정하고, 프로그램 작업을 했습니다. 2010년 명절 전에 어플을 출시했습니다. 


많은 분들이 어떻게 이렇게 했는지를 질문하십니다. 대개, 이런 질문을 하시는 분들도 앱을 만들고 싶어하는 분입니다. 많은 어린이들이 게임을 좋아하기도 하지만, 게임을 만들고 싶어 하기도 합니다. 그것이 쉽지 않죠. 왜냐하면, 대다수가 프로그래밍을 배우러 어디로 가야할 지를 모르기 때문입니다. 축구를 배우고 싶으면, 축구팀에 가입하면 되고, 바이올린을 배우고 싶으면, 레슨을 받을 수 있습니다. 앱을 만들려면, 어떻게 해야할 까요? 부모님들이 해주실 수도 있지만, 우리부모님들이 어릴 때는 앱을 만들거나 하지는 않았잖아요. (웃음) 


앱을 만들려면, 어디로 가야할까요? 저는 다음 같이 접근했습니다. 첫번째, 기본적인 틀을 알기위해 파이손, 자바같은 여러 프로그래밍 언어들로 프로그래밍을 했습니다. 그때 애플사가 아이폰을 출시했고 아이폰에는 아이폰앱을 프로그램하고 만들 수 있는 아이폰 소프트웨어 개발 키트라는 툴이 있었습니다. 이것이 저에게 새로운 기회의 문을 열어주었습니다. 이 소프트웨어 개발 키트를 가지고 놀다가 작은 두개의 테스트 앱을 만들게 되었습니다. 그 중 하나가 바로 지구운세였습니다. 앱스토어에 그 앱을 내 놓을 준비가 된 것이죠. 부모님을 설득하여, 앱스토어에 이 앱을 내놓을 때 필요한 99달러의 가입비를 낼 수 있었습니다. 그리고 앱스토어에서 출시할 수 있었습니다., 가족, 친구, 선생님, 심지어 엡스토어 분들로 부터 관심과 격려를 받았습니다. 그것이 저에게는 큰 도움이었습니다. 


스티브 잡스 회장님에게서 많은 영감을 얻었습니다. 학교에서는 앱 클럽을 만들었고, 선생님들께서는 많은 후원을 해주셨습니다. 우리 학교 학생은 누구나 가입해서 앱 디자인을 배울 수 있습니다. 이렇게 다른 사람들과 제 경험을 나눌 수 있게 된 것입니다. 아이패드 파이럿이라고 하는 프로그램들이 있습니다. 어떤 지역은 이런 프로그램을 가지고 있는데, 전 운좋게 그 일원이 될 수 있었습니다. 우리의 과제는 아이 패드를 어떻게 사용해야 되며, 아이패드를 위해 어떤 앱을 만들어야 하느냐 입니다. 그래서 학교 선생님들의 사용후기도 듣고 어떤 앱을 좋아하는지도 파악합니다. 우리가 앱을 디자인하여 팔때, 우리 지역이나 다른 지역에서 이 애으로 부터 오는 모든 수익금은 우리 지역의 교육 재단으로 들어갑니다. 요즘 기술적인 부분에 대해서는 선생님들 보다 학생들이 조금 더 잘 알고 있습니다. 


(웃음) 그래서 (웃음) 죄송해요, 선생님. (웃음) 그래서 이런 앱이 선생님들에겐 교육자료가 되고, 다른 분들도 알아보고 잘 이용합니다. 미래에 제가 뭘 하고 싶은지를 말씀드리며, 끝내겠습니다. 첫째, 더 많은 앱과 게임을 만들고 싶습니다. 앱을 만들기 위해 다른 제3의 회사와 함께 일하고 싶고, 안드로이드 개발에도 참여하고 싶으며, 앱클럽을 계속 하고 싶고, 학생들과 지식을 함께 나눌 다른 방법도 찾아보고 싶습니다. 감사합니다.


저는 우리가 과연 식스센스를 개발해 낼 수 있을까라는 질문에 흥미를 가져왔습니다. 우리가 쉽고 완벽하게 메타 정보나 어딘가에 존재하는 관련 정보에 접근하여 우리를 지나치는 여러 문제에 대해 올바를 결정을 내릴 수 있도록 도와줄 능력을 말이죠. 여러분 중 몇몇은 아마 그런 건 핸드폰으로 이미 할수 있지 않냐고 반문할 지 모릅니다. 하지만 전 그렇지 않다고 생각합니다. 당신이 여기 TED에서 누군가를 만난다고 가정해보죠. 최고의 교류의 장이라고 할 수 있는 이 곳에서 말이죠. 아마 당신은 그 사람과 악수부터 나눈 후 이렇게 말하지는 않을 거에요 "당신이 누구인지 핸드폰으로 검색할 동안 잠시만 기다려주시겠어요?" 혹은 수퍼마켓에서 장을 보러 가서 수 많은 종류의 휴지 더미 앞에 서있는 당신을 상상해보세요. 아마 당신은 이 중 어떤 휴지를 사는 것이 가장 친환경적인 지를 확인하려고 휴대폰을 꺼내 브라우져를 켜고 어떤 웹 사이트에 들어가지는 않을 겁니다.


그러고 보면,우리는 최적의 결정과 그에 따른 다음 행동을 결정기 위한 모든 관련 정보에 쉽게 접근하지 못한다고 할 수 있습니다. 그래서, 미디어 랩의 제 리서치 그룹에서 몇 가지 발명품을 개발하고 있는데요. 우리가 기존의 행동 양식을 바꾸지 않고 이러한 정보에 보다 쉽게 접근할 수 있도록 하기 위한 것들이죠. 오늘 여러분께 보여드릴 것은 저희들의 가장 최근의 성과물로 지금껏 가장 성공적인 결과물이자, 여전히 발전 중인 작업물입니다. 사실 제가 이미 그 장비를 착용하고 있는데요. 밖에서 당장 살 수 있는 몇가지 부품들을 조립해서 만든거죠. 고작 350달러 밖에 들이지 않고 말이에요.



제가 차고 있는 것은 평범한 웹캠과, 거울이 부착된 배터리로 작동하는 포터블 프로젝터입니다. 이것들은 통신과 컴퓨팅을 담당하는 제 주머니 속 휴대폰과 커뮤니케이션 하도록 되어 있습니다. 비디오 속에 제 학생인 프라나브 미스트리 군이 나오고 있는데요. 이 친구가 바로 이 모든 걸 고안하고 실현해 낸 진짜 천재입니다. 그가 어떻게 이 시스템을 이용해 주변 물체의 표면에 정보를 투영하고 자신의 손으로 정보를 조정할 수 있는지 보고 계십니다. 이 시스템은 네 개의 손가락을 추적하죠. 여기서 그는 손가락에 여러분이 잘 아는 마커펜의 뚜껑을 착용하고 있습니다.♪ 좀 더 멋진 것을 원한다면, 손톱을 다른 색으로 칠해도 좋겠죠.



기본적으로 카메라는 이렇게 표시된 네 손가락을 추적하며, 그가 만들어 내는 움직임을 인식하죠. 예를 들어, 그는 이 곳 롱 비치의 지도를 볼 수 있습니다. 줌 인 또는 줌 아웃 등도 가능하지요. 이 시스템은 또 몇 가지 상징적인 움직임을 인식합니다. 이를테면, 사진 촬영 동작을 취하면 당신 앞에 보이는 것을 사진에 담을 수 있죠. 이번에는 그가 미디어 랩으로 걸어가 벽면에 방금 전에 찍은 모든 사진을 띄우고, 사진들을 분류하거나 정리할 수 있습니다. 크기 조정이나 다른 것도 가능하죠. 이 모든 것을 자연스런 동작으로 해냈습니다. 아마 여러분은 재작년에 이 곳에서 Jeff Han이 시연하는 것을 보셨을 텐데요. 여러분 중 몇몇은 "이거 마이크로소프트의 Surface 랑 같은 거 아냐?"라고 생각하겠죠. 그렇습니다. 그들도 양손의 자연스런 움직임 같은 것을 인식하죠. 하지만, 이번에는 모든 표면을 사용할 수 있다는 점이 다릅니다. 당신은 눈 앞에 보이는 어떤 표면도 이용할 수 있죠. 적당한 대상이 없다면, 당신의 손을 이용할 수도 있어요. 투사된 데이터를 쉽게 조작할 수 있죠. 이 장비는 어디든 휴대할 수 있고, 또... (박수)



완전한 모바일 기기라는 중요한 차이를 가지고 있죠. 무엇보다 중요한 차이점은, 이 제품을 대량 생산할 경우 현재 휴대폰 보다도 적은 비용으로 생산할 수 있으며, 제가 지금 목에 착용하고 있는 제품보다는 훨씬 작은 크기에 멋진 모양새를 지니게 될 것이라는 점입니다. 하지만 사실 당신이 "마이너리티 리포트"의 톰크루즈가 되는 판타지를 이루도록 하는 것 말고도, 우리가 이 장비에 상당한 흥미를 느끼는 이유는, 이 장비가 당신에게 필요한 정보를 제공하는 "식스 센스" 장치로 활용될 수 있다는 점이죠. 당신 앞에 무엇이 있든 말이죠. 여기 프라나브가 수퍼마켓으로 들어가는군요. 그는 휴지를 좀 사려고 합니다. 그가 물건을 집어들면, 시스템이 영상 인식이나 마커 기술을 이용해 그가 손에 집어든 제품을 인식합니다. 그리곤 그에게 녹색이나 오렌지색 사인을 보내죠 그는 추가 정보를 요구할 수도 있습니다. 덕분에 그는 선택의 기로에서 그의 기준에 부합하는 최선의 선택을 할 수 있죠. 여러분 중 어떤 분들은 환경 친화적인 제품보다는 표백이 잘 된 화장지를 선호할 지도 모르겠군요.


이번엔 그가 서점에서 책을 집어들자, 아마존의 점수가 제공됩니다. 그것도 책의 표지에 바로 비춰지네요. 이전 강사였던 후안이 쓴 책인데, 아마존에서 꽤 좋은 평점을 받았었죠. 프라나브가 책을 펼치자 이번에는 그 책에 대한 추가 정보가 나타납니다. 독자 의견이나, 그가 가장 좋아하는 비평가가 제공한 정보 같은 것들이죠. 책의 특정 페이지를 펼치면 전문가 뺨치는 식견을 지닌 친구들의 주석도 볼 수 있습니다. 물론 그에겐 좋은 추가 정보들이죠. 그 페이지에 어떤 내용이 있던 말입니다. 신문을 볼 때는, 날짜 지난 뉴스를 볼까 염려할 필요가 없죠.


당신이 읽고 있는 사건과 관련된 동영상이나, 최신 운동 경기의 점수 등을 알 수 있으니까요. 이건 논란의 여지가 있을 수 있는데요.

당신이 TED에서 누군가와 마주칠 때, 당신은 태그 클라우드를 볼 수 있습니다. 그 사람과 관련된 단어들로 그들의 블로그나 개인 웹페이지에서 나온 것들이죠. 이 학생은 카메라 같은 것들에 관심이 있네요. 공항에 가는 길에는, 보딩패스를 집어 들어, 당신이 탑승할 비행기가 지연되지 않았는지, 탑승구가 바뀌지는 않았는지 등을 확인할 수 있습니다. 만일 현재 시간이 궁금하다면 간단히 당신 팔에 시계를 (웃음) (박수) 그리면 됩니다.


여기까지가, 지금 껏 저희가 개발한 식스센스입니다. 우리가 일상 생활 중 때때로 필요한 관련 정보에 쉽게 접근 할 수 있게 해줄 기술이죠. 말씀 드렸듯이, 대단한 천재이자 제 학생인 프라나브야말로,


가장 많은 박수를 받아야할 사람입니다. 최근 삼 개월간 잠도 제대로 못잔 걸로 알고 있고, 그의 여자친구도 그다지 좋아하진 않았다니까요. 하지만 이 기술이 아직 완성된 것은 아닙니다. 어쩜 10년 후 쯤에는 뇌에 이식된 궁극의 식스센스를 들고 서게 될 지도 모르죠. 감사합니다.


나마스카. 저는 영화배우에 51세고 아직 보톡스를 맞은 적은 없습니다

보톡스를 맞지 않았어도, 영화 속에서는 21살처럼 행동합니다. 네, 전 그럽니다. 제 고향 인도에서 꿈을 팔고 환상과 러브 스토리를 전합니다. 누군가는 저를 전세계에서 제일가는 로맨티스트라고 합니다.

비밀을 지켜주신다면 말씀드리죠, 사실 저는 그런 사람이 아닙니다. 하지만 그런 추측이 계속되길 바라죠.

여기 계신 많은 분들이 저의 작품을 본적이 없다고 알고 있는데요. 정말 안된 일이네요.

그렇다고 해서 제가 자아도취에서 깨어나는 일은 없을 것입니다. 영화배우는 당연히 그래야 하죠.

제 친구들, 크리스와 줄리엣은 저를 이곳으로 불러서 미래의 "당신"에 대해서 이야기 해보라고 했죠. 당연히, 현재의 "나"를 이야기해 주면 되겠죠. 왜냐하면 인류란 딱 저와 같을테니까요.


정말 그래요. 정말이요. 나이 들어가는 영화 배우 주변을 둘러싼 신인들과 경쟁해야하는 최고의 자리에 오를 수 있는 자격이 있는지 고민하는 어쨌든 계속 빛나기 위한 방법을 계속 찾아 헤매는 배우입니다.


저는 인도의 수도인 뉴델리의 난민촌에서 태어났습니다. 저의 아버지는 독립투사였습니다. 저의 어머니는, 글쎄요, 모든 어머니가 그렇듯 전사이셨죠. 그리고 우리는 원초적인 호모 사피엔스의 모습으로 살기 위해 발버둥쳤습니다. 제가 20대 초반이 되었을 때 저는 부모님을 모두 잃었습니다. 제가 기억력이 꽤 나쁜 것을 지금 고백해야겠군요. 하지만


제 아버지가 돌아가신 저녁은 분명히 기억합니다. 그리고 우리를 병원으로 태워다 준 이웃도 기억합니다. 그는 뭐라고 중얼거렸렸습니다. "팁 받기는 글렀군." 그리고 어둠속으로 걸어가버렸습니다. 고작 14살이었던 저는 아버지의 시체를 차 뒷자석에 실었고 어머니는 제 옆자리에 타셨습니다. 저는 병원에서 다시 집으로 차를 몰았습니다. 어머니는 조용히 우시다가, 저를 보고 말씀하셨습니다. "언제 운전하는 걸 배웠니?" 저는 그 질문에 대해 잠시 생각하다가 어머니에게 말했습니다. "방금요, 엄마"


그 저녁 이후로 사춘기 소년이였던 저는 살아남는 방법을 배워나갔습니다. 솔직히, 당시의 삶의 방식은 아주 아주 간단한 것이었습니다. 아시다시피, 있는 대로 먹고 하라고 하는 일을 무엇이든 하고 당시에는 복강이 채소인 줄 알았습니다. '채식주의자'는, 스타트렉의 스팍 선장이 잃어버린 동료인 줄 알았어요.


저는 제가 데이트한 첫 번째 소녀와 결혼했고 기술자였던 저는 차의 카뷰레터를 고칠 수 있었습니다. 저는 정말 게이라는 영어 단어가 행복을 뜻하는 말인 줄 알았습니다. 그리고 레즈비언은, 포르투갈의 수도인 줄 알았죠. (실제 수도는 리스본)


저는 어떤 상태였을까요? 우리는 자신을 보호하기 위해서 앞선 세대의 고된 노동과 희생으로 만들어진 체계에 의지했습니다. 그리고 우리는 정부가 우리 삶의 향상을 위해 일한다고 느꼈습니다. 과학은 단순하고 논리적이었고 애플은 그냥 과일이었죠. 이브의 소유였다가 뉴턴으로 옮겨진 당시까지는 스티브 잡스의 소유가 아니었습니다. 그리고 당신이 벗은 채로 거리를 달리고 싶은 때에는 "유레카"라고 외치면 되는 시대였습니다. 일이 있는 곳이라면 어디든 갔고 사람들은 대부분 저를 반겨주었습니다. 이주라는 단어는 당시에는 시베리아 두루미에게 어울리는 단어였지, 사람에게 사용하는 단어는 아니었습니다. 가장 중요한 것은, 저는 본래의 저 자신이었고 저는 제가 생각한 것을 말했습니다.


그리고 20대 후반이 되어서 뭄바이의 대도시로 떠났습니다. 그리고 저의 사고체계는 출세 지향적인 성향으로 변하기 시작했습니다. 새로운 것을 쫓는 도시에서, 조금 더 화려한 생활을 위한 투쟁, 모든 것이 조금씩 다르게 보이기 시작했습니다 저는 전세계에서 온 사람들을 만났습니다. 다양한 얼굴, 종, 성, 대금업자들 정의들은 점점 더 모호해졌습니다. 그 당시에는 모두 동등하게 당신의 직업만이 당신을 정의했습니다. 그리고 모든 체제들이 덜 믿음직스럽게 느껴지기 시작했습니다 인간의 다양성을 포용하기엔 너무 완고했기 때문입니다. 인간은 발전하고 성장해야할 필요가 있었습니다. 아이디어들은 더 많은 자유와 속도와 함께 생성되었습니다. 풍부한 자원이 지원되고 집단이 함께 노력할 때, 저는 인간의 혁신과 협력, 제 자신의 창의성의 기적을 경험할 수 있었습니다. 그 과정에서 저는 스타로 우뚝 서게 되었습니다.


저는 드디어 제가 있어야 할 곳에 도착했다고 느꼈습니다. 그리고 제가 40대가 되었을 때 저는 정말로 정말로 날아다녔습니다. 저는 어느곳에나 있었습니다. 아세요? 그때 저는 50개의 영화를 찍었고 200개의 노래를 불렀고 말레이시아에서 훈장을 받았습니다. 그리고 프랑스 정부로부터 최고 영예 시민상을 받았습니다. 그 상의 이름은 지금까지도 제대로 발음할 수가 없습니다.

죄송합니다, 상을 주셔서 프랑스에 감사합니다. 그보다 더 대단한 것은 제가 안젤리나 졸리를 만났다는 겁니다. 2.5초 동안 말이죠.


저는 그녀가 우리의 만남을 기억하리라고 확신합니다. 네, 아닐 수도 있고요. 저는 원형 식탁에서 *한나 몬타나 옆에 앉았고(마일리 사이러스의 배역 이름) 대부분의 시간동안 그녀는 저에게 등을 돌리고 있었죠. 말했듯이, 저는 날아다녔습니다. 마일리로부터 졸리에게로 그리고 인간애가 제 안에 솟구쳤습니다. 우리 모두는 꽤 자제심을 잃었었습니다, 사실.


그후에 어떤 일이 있었는지 모두 아시죠. 인터넷이 생겼습니다. 제가 40대 후반이었을 때였습니다. 그리고 저는 새장속의 카나리아처럼 짹짹(tweet)거리기 시작했습니다. 그리고 사람들이 저의 세계를 들여다보게 되었습니다. 제가 믿어왔던 기적이 일어난 것에 감탄하였지만 또다른 것들이 저와 인류를 시험했습니다. 아시다시피 우리는 아이디어와 꿈의 확장을 예상했죠 세계와의 연결을 확장하면서요. 우리는 작은 동네의 꽉막힌 생각이나, 판단, 정의를 원했던 것이 아닙니다. 자유와 혁명이 시작되는 곳과 똑같은 장소에서 그런 생각들이 흘러나왔습니다. 저의 모든 말이 새로운 의미를 얻었습니다. 제가 했던, 좋은, 나쁜, 추악한 세계가 답글을 달고 판단을 내렸습니다. 사실, 저의 모든 말이나 행동은

같은 운명을 맞이했습니다. 4년 전 저의 사랑스러운 아내 가우리와 저는 셋째를 갖기로 결정했습니다. 그런데, 우리의 셋째 아이가 우리의 15살인 첫째 아이의 사생아라고 인터넷에 올라왔습니다. 듣자하니, 이 아이가 로마니아로 가는 차 안에서 여자친구와 관계를 했다는 겁니다. 그리고 거기엔 가짜 비디오도 함께 올라와 있었습니다. 우리 가족은 무척 고통을 받았습니다. 제 아들은, 지금은 19살인데요, 지금도 여러분이 그에게 "hello"라고 인사하면 그는 돌아서자마자 이렇게 대답합니다. "저기요, 저는 유럽 운전면허증도 없다고요."

(웃음) 네. 이 새로운 세계에서는 점점, 진실이 가짜가 되고 가짜가 진실이 됩니다. 제가 느끼기 시작한 것은 내가 정말 되고 싶은 사람이 될 수 없고 실제로 생각하는 것을 말할 수 없고 현재의 인류에 제가 완전히 동화되고 있다는 것입니다. 우리 모두는 중년의 위기를 겪었고, 인류는, 저의 경우에 오버하는 연예인처럼 되어버렸다고 생각합니다. 저는 헤어 트리트먼트부터 디젤 발전기까지 모든 것을 팔기 시작했습니다. 인류는 원유로부터 원자로까지 모든 것을 사들였습니다 . 저는 심지어 딱붙는 히어로 의상까지 구입했습니다. 새롭게 변화하기 위해서요. 하지만 볼품 없이 실패했다는 것을 고백해야겠네요. 덧붙여, 배트맨과 스파이더맨 그리고 수퍼맨을 대표해서 말하고 싶습니다. 여러분은 그들을 인정해주셔야 합니다.

히어로 의상이 사타구니를 얼마나 아프게 하는지 아시나요.

(웃음) 네, 솔직하게 여기서 이 말씀을 드려야겠네요. 정말로요. 갑작스럽게, 심지어 새로운 춤을 개발하게 되었습니다. 제가 깨닫지 못했던 것이 격렬하게 일어났습니다. 그래서 괜찮으시다면 저를 지금까지 보셨으니 아시겠지만, 저는 꽤 부끄럼을 타는데요, 보여드리죠. 룽기 댄스라고 불리는 겁니다. 그러니까 괜찮으시다면, 보여드리죠. 꽤 잘추거든요.

이렇게 추는 겁니다. 룽기댄스 룽기댄스. 그렇죠. 점점 격렬해집니다.

(환호) 정말 그렇죠. 여러분이 보셨듯이, 저 말고는 무슨 일이 벌어지고 있는지 알 수 없죠. 저도 설명할 수 없습니다. 왜냐하면 전 세계가, 전 인류가 제가 그랬듯이 혼란에 빠진 것처럼 보이기 때문입니다. 그래도 저는 포기하지 않았습니다. 저는 심지어 sns에서 저의 정체성을 다시 세워보려고 하였습니다 다른사람이 그렇게 하듯이 말입니다. 제가 철학적인 트윗을 올린다면 어떻게 될지 생각해 보았습니다. 사람들은 제가 그런 부분에 관심이 있다고 생각할 것입니다. 하지만 트위터의 반응 중 일부는 제가 도저히 이해할 수 없는 줄임말들이었습니다. 아시나요? ROFL(바닥을 구르며 웃다), LOL(매우 크게 웃다). "Adidas," 저의 진지한 생각을 담은 트윗에 누군가가 이렇게 대답했습니다. 저는 왜 여기서 운동화 이름이 나오는지 궁금했습니다. 제 말은, 왜 저에게 운동화 이름을 말하냐는 겁니다. 그래서 저는 16살인 저의 딸에게 물어보았습니다.

"Adidas(All Day I Dream About Sex)" "하루 종일 섹스만 생각한다." (웃음) 정말입니다. 여러분은 알고 계셨는지 모르겠네요. 어쨋든 저는 아디다스양에게 "WTF"라고 답했습니다. 줄임말이 있다는 것에 몰래 감사해하며 말이죠.

WTF(What The Fuck). 하지만 여기에 우리가 모였습니다. 저는 51살입니다. 말씀드렸다시피 지루한 줄임말들에도 불구하고 여러분께 말씀 드리고 싶군요. 만약 인류가 탈출할 수 있는 중대한 순간이 있다면 바로 지금입니다, 현재의 여러분은 용감하고 현재의 여러분은 희망을 가지고 있습니다. 현재의 여러분은 혁신적이고 재능있는 사람입니다. 또한 물론, 현재의 여러분은 정의하기 굉장히 힘든 존재입니다. 이 강연장 안에서 이 중요한 순간에 저는 이곳에 오기 직전 약간의 용기가 생기는 것을 느끼면서 제 얼굴을 잘 들여다 보았습니다. 그리고 제가 점점 더 마담투소 왁스 박물관의 왁스 모형같이 보인다는 것을 깨달았습니다.


(웃음) 네, 그리고 바로 그 때 저는 가장 핵심적이고 정당한 질문을 인류와 저 자신에게 던졌습니다. 내가 성형수술을 해야할까? 정말로요. 저는 배우입니다. 말씀드렸다시피 창의성의 현대적인 표현 방법이죠. 제가 떠나온 곳은 설명하기 힘들지만 아주 단순한 정신적인 자원의 보고입니다. 어마어마한 너그러움 안에서 인도는 갑자기 결정을 내렸습니다. 자유의 전사인 무슬람교도의 아들이자 갑자기 꿈을 파는 사업을 시작한 로맨스의 왕이 되어야만 했던 발리우드의 최고봉 인도 최고의 로맨티스트... 이런 얼굴로요.

(웃음) 전형적인 미남형도 아니고, 구릿빛 피부를 가진 것도 아닙니다.

(웃음) 이 오래된 나라의 사람들은 한없는 사랑으로 저를 받아들여주었습니다. 그리고 저는 이 사람들로부터 어떤 권력 또는 가난도 당신의 삶을 마법처럼 변화시킬 수도 덜 고통스럽게 만들수도 없다는 것을 배웠습니다. 또한 저는, 우리 국민들로부터 삶의 존엄성과 인간 존재와 문화 종교, 국가가 그들의 가능성 안에 우아하고 열정적으로 존재하고 있다는 것을 깨달았습니다. 또한 당신을 감동시키는 모든 것들 당신이 어떤 형편 없는 것을 창조해 낸다 하더라도, 당신이 좌절하지 않도록 지켜주고 당신이 살아가도록 지탱해주는 것은 바로, 가장 오래되고 가장 간단한 인류의 감정인 사랑이라는 것을 알게 되었습니다.

저의 나라에서 유명한 신비로운 시 한 편을 들려드리겠습니다. 의역을 하자면

네 힌디어를 아신다면 박수 쳐 주세요. 네.


(박수) 시를 암송하기가 무척 힘들었습니다. 여러분이 읽는 책들의 지식은 실제 말하는 것을 의역 한 것입니다. 그리고는 자신의 지식을 가서 전합니다. 혁명을 통해서, 창의성을 통해, 기술을 통해 하지만 인류에게 그 주변 존재에 대한 사랑과 열정의 감각이 결여되어 있다면 인류는 절대로 발전해 나갈 수 없을 것입니다. "प्रेम,"라는 단어를 완성하는 둘 하고 반절의 알파벳들은 "사랑"을 의미합니다. 만약 여러분이 "사랑"을 이해할 수 있고 연습한다면 "사랑"은 그 자체로 인류를 일깨울 수 있습니다. 저는 진심으로 미래의 "당신"이 "사랑"을 전하는 사람이 될 것임을 믿습니다. 


그렇지 않으면 번영은 멈추게 될것이고 이기주의에 잠식당하게 될 것입니다. 여러분은 여러분의 힘을 벽을 쌓아서 사람들이 들어오지 못하게 할 수도 있지만 벽을 부숴서 그들을 초대하는데 사용할 수도 있습니다. 여러분은 여러분의 신념을 이용하여 사람들을 겁먹게하고 두려움에 떨게하여 굴복하게 만들 수도 있고 또는 그들에게 용기를 주는데 사용하여 그들을 위대한 경지의 깨달음에 이르게 만들 수도 있습니다. 여러분은 여러분의 자원으로 핵무기를 만들어 파멸의 어두움을 퍼트릴 수도 있고 또는 수백만의 사람들에게 기쁨의 빛을 퍼트릴 수도 있습니다. 


여러분은 무신경하게 바다를 오염시키고 모든 숲을 베어버릴 수도 있으며 생테계를 파괴시킬 수도 있지만 또는 사랑으로 바다에서, 숲에서 생명을 재생시킬 수도 있습니다. 여러분은 화성에 착륙하여 무장한 성채를 건설할 수도 있지만 모든 생명과 개체들을 배우고, 존중할 대상으로 바라볼 수도 있습니다. 여러분은 여러분이 벌어들이는 모든 돈을 이용하여 무의미한 전쟁을 일으키고 어린 아이들의 손에 서로를 죽일 총을 쥐어줄 수도 있지만 그들의 배를 채울 더 많은 음식을 만드는 데 사용할 수도 있습니다. 


저의 조국은 저에게 가르쳐주었습니다. 인류의 사랑하는 능력은 신에 견줄 수 있을 정도라는 것을요. 그 빛은 전 세계로 뻗어 나갑니다. 문명사회는, 제가 생각하기에 이미 너무 많이 변형되어있습니다. 지난 며칠간 강연들이 있었고 놀라운 사람들이 여기에 와서 그들의 재능을 보여주었습니다. 개인의 성취, 혁신, 기술 과학, 지식들에 대한 강연들과 TED 강연에 참석한 모든 여러분들은 우리의 미래를 낙관하는데 충분한 이유가 될 수 있을 것 같습니다. 하지만 그 낙관 속에는 사랑과 열정에 대한 우리의 능력을 길러야 한다는 과제가 포함되야 합니다. 이것을 분명히 해야합니다, 이것을 분명히 해야합니다.

평등만큼이나요. 저는 미래의 "당신"을 믿습니다. 당신의 존재는 무한합니다. 이것은 인도에서 차크라라고 하는데, 원과 같습니다. 이것은 시작되는 곳에서부터 그 자신을 완성하는 곳에서 끝납니다. 당신은 시간과 공간을 다르게 인식합니다. 당신이 불가해하고 엄청나게 중요한 존재임과 동시에 넓은 우주 공간 속에서 완전히 하찮은 존재임을 동시에 인식하고 있지요. 당신은 돌아올겁니다. 


인류 태초의 순수함으로, 마음에서 우러나오는 사랑을하는, 진실의 눈으로 세상을 바라보는, 오염되지 않은 투명한 마음으로 꿈을 꾸는 미래의 "당신"은 이 세상이 완전하게, 전적으로, 강박적으로 그자신에 대한 사랑에 빠지게 될 것이라는 그 가능성의 존재를 믿게된 이 나이들어가는 영화배우와 같을 것입니다.


 세상는, 정말로 "당신"이어야 합니다. 최고의 사랑을 실천하는 사람들이 가득한 그런 세상를 창조해야합니다. 신사 숙녀 여러분, 제가 믿는 것은 미래의 "당신"입니다. 감사합니다.
